# 第零周（2025.11.16）

我觉得我们今天就是一个互相了解的过程，我就是你的学长，我也不是什么高高在上的老师，我也不是来收徒弟，然后你拜我为师的。
我希望今天一个小时左右可以谈妥，那我们就效率一点呗。

我知道你可能没想好要问我什么，那就我先来问一问吧。开个话题。聊开了，大家就畅所欲言了。

**第一个问题**我想知道，妈妈说是你自己想找一个家教来帮你提升学习吗？我想问问你，为什么？
这个很重要，我想知道你的动力在哪里？你的出发点又是什么？

想要信息源

**第二个问题**因为我从妈妈那里了解到了你的一些学习情况吗？所以我想听一听你对自己现在学习成绩的评估。然后我希望你能够稍微评估一下你自己的学习状态
对，这是一个很比较大的命题。所以说你不需要面面俱到，你可以想到什么就说什么，但是总之这个过程并不是只是说给我听的，也是让你自己进行一个自我的审视和一个合理的评估。

语文英语还可以
数学上课能听懂，但是考试脑子是懵的，计算结果
物理，节奏上的问题
化学，生物还是差不多

**第3个问题**呢是，你们的教学速度怎么样？为了让我更清晰的了解，你可以告诉我，你上个星期学了什么章节，讲了哪些知识点？做了什么题目？

语文：跳着学
英语：读文章然后讲语法，然后
数学：周一考试，讲评（周二）+ 周三周四周五对数（指数函数的运算，对数比大小）
物理：共点力的平衡，正交分解，动态平衡，连接体的静态平衡
化学：物质的量
生物：细胞（老师会组织默写）

**第4个问题**是，你有没有记笔记和纠错的习惯？或者说你有没有尝试过记笔记或者纠错？感觉如何？
数理老师要求纠错

**第五个问题**物理数学
题目的熟练度 -> 知识点没有串联起来 | 题目做的不够多 -> 


**第一个**
巧法的积累，

**第二个** 
图像法

**第三个**
物理过程

**第四个**

所以我的计划大概是这样的。
我这边呢，会建一个档案去跟进他的学习进度，然后我们开始阶段，就先进行一些细节习惯上的培养，非常基础的运算技巧和计算直觉，老师是不会在课上强调的，他主要靠经验积累出来，但是如果有人告诉你的话，你经验积累的会更加迅速。

第2点。就是我们初始阶段，是进行一个一个小点的打磨，刚好是以周为周期的，这样来说的话，我们会经历一个逐渐改变的过程，而不是突然把所有的东西推倒重来。

这些小点呢，是你需要改变的学习习惯和思维方式

唉，你会说这些大而空的东西有什么用？网上到处都是，为什么我一定要听你讲？

其实我觉得第1个呢，因为我会根据你的进度和你的学习情况给你实时的调整，相当于是我同步跟进，然后当一个引领者去指导你的学习方向，我觉得这个对于你来说是有非常非常帮你省了非常非常多的事情的
我当时内耗就内耗在各种各样的方案的选择上。
第2个呢，我的方法论都有实践依据，而与营销号不同的是，我不贩卖焦虑，我的实践依据更加细节具体，而并非是某些人的泛泛而谈。



每天大概有40min给自己安排


# 第一周（2025.11.23）

### 概况：
1. 讲了第一套题，错了一些分母定义域的失误，还有一些巧题没有做出来（比如说比较$a^{lnb}$ 和$b^{lna}$的大小比较，距离公式转将军饮马模型）
	会用分类法但是不知道使用避免分类的方法
	化归问题的能力还可以，但是利用的只是太底层，容易绕进去效果还不好
	老师上课讲过的东西遗忘的比较快，没有经过脑子思考其中的原理
	基础很薄弱，一些非常基础的解题技巧不知道，比如说穿针引线，二次函数根的分布
	均值不等式的模型还是掌握的比较好的
2. 第一课开了一个小头，介绍了多项式的次数性质，初步了解了展开的技巧，提了一嘴穿针引线法画函数图像
### 强调：
- 加强对一些有启发性的思路进行深度思考，进行对比反思，进而强化记忆
- 善于抓不同形式的数学对象之间的联系，构架知识体系
- 计算的时候负号变号的时候不应跳步


# 第二周（2025.11.30）

### 概况：
1. 他一周都在发热，没有去学校上课
2. 学校数学上完了对数和三角函数的定义开了一个小头
3. 我带领他复习了一下集合的一些架构，还有不等式的相关知识，还有一部分函数没有整理
4. 讲了多项式的展开，选主元及展开，高次多项式的分解，多元函数的因式分解
### 强调：
- 联系原有知识去发现新知
- 放弃之前的计算方法，尝试使用次数分析和主元法去进行乘式展开以及因式分解