朋友们，大家好！

为什么喊大家朋友们呢？因为咱们是忘年交。你们是早晨八九点钟的太阳，我下午三点半了，但是应该说我们的心灵应该是相通的，为什么？想起毛泽东当年说过的一段话，我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来的。当年的革命目标是什么？解放人民，建立新中国；现在我们的目标是什么？三个目标：第一，2020年建党100周年全面实现小康社会，第二2049年前后，建国100周年的时候，基本实现社会主义现代化；第三个目标呢，实现民族复兴中国梦。这个就是我们的目标。当然，前人栽树，后人乘凉。老一辈革命家，以毛泽东、周恩来等为代表的老一辈共产党人，流血牺牲，出生入死，为我们打下了江山，建立了新中国，栽下了这棵大树，我们乘凉，同时，我们也要栽树，所以我算第二代，70岁算第二代，在座的你们算第三代，我们、你们，不管哪一代，不管是“70后”“80后”“90后”，我算老“70后”，70岁我们叫老“70后”，一方面，我们都是在前人栽树的基础上，我们是乘凉的后人，同时我们要为后人乘凉，又要当好栽树的前人，是不是。我们不能只乘凉不栽树，我们更不能一边乘凉一边砍树。不能！既要乘凉还要栽树，这叫什么？继往开来，承前启后，实干兴邦。这就是我们一代又一代中国共产党人的历史的使命和当代的责任。

所以今天我讲的题目就是：认真学习党史国史，努力争取做合格党员。

同志们，现在是入党积极分子，按照党章的规定和有关规定，入党五个阶段，一个都不能少，入党申请人、入党积极分子、发展对象、预备党员、正式党员，五个阶段，五个台阶，在座的上了第二个台阶了，希望大家谦虚谨慎、再接再厉，祝愿大家一步一个台阶，早日加入党的队伍。

三个问题：

第一：认真学习党史国史的四条原则。怎么认真学习？遵循哪些原则呢？我归纳四条原则。

第二：关于中共党史，重点讲中共党史。

第三：正确开创美好未来。我们学习的目的是为了开创未来。

首先让我们一起学一下，重温一下习近平总书记几段有关学习党史国史的话，也就是说我们为什么要强调学习党史国史，不但你们年轻人要学，我们老同志也要学，为什么？习近平总书记讲，要认真学习党史国史，知史爱党，知史爱国。知，“知道”的“知”，知道历史党史爱党，知道历史爱国，知史爱党，知史爱国。要认真学习党史国史，知史爱党，知史爱国。要了解我们党和国家事业的来龙去脉，吸取我们党和国家的历史经验，正确了解我们党和国家历史上的重大事件、重要人物，这个对于正确认识党情国情十分必要，对于开创未来十分必要，因为历史是最好的教科书。这一段话是习近平总书记讲的。总书记还讲，要实事求是研究和宣传党的历史，牢牢把握党的历史发展的主题和主线、主流和本质，坚决反对任何歪曲党史、丑化党史的错误倾向。我认为这一段话对于我们大家学习党史国史非常重要，或者叫指导意义。说老实话，现在我们的媒体非常发达，同时呢，在丰富多彩的同时，叫鱼目混杂。同志们接触的信息量肯定比我多，在党史国史方面，现在我们的出版物、信息、媒体、文字作品多了去了。其中有精品，也有次品，还有废品。有的实事求是地宣传了我们党史国史的主题、主线、主流文章，有的呢，叫外来和尚念经，还有的呢，造谣、污蔑、胡说八道、丑化歪曲。我下面要举例，对不对？摆事实讲道理，不要给人扣帽子是不是，我下面要举例。所以我讲的第一个问题，我们认真学习党史国史的四条原则：

第一条原则：坚持辩证法，防止片面性。也就是说要客观不要主观，要全面不要片面，要看本质不要只看现象，要讲真理不要讲面子。看这一面还要看这一面，有白天就有黑夜。自然界也好，人类社会也好，都要坚持“两点论”。习近平总书记讲过，要坚持“两点论”，一分为二的看问题。比如我们中国共产党一些重大的历史事件，重要的历史人物，以及主要的我们党的代表人物或者叫“形象大使”，毛泽东周恩来，我们有一段时间，在改革开放以前，尤其在文化大革命期间，出现了一种极端，叫什么呢？神圣化。什么绝对权威，那就是神圣化了。把领袖神圣化，这不符合辩证法，这是片面性，对党的历史、对毛和周出现妖魔化的现象，这是片面性。可是走下神坛以后，这二三十年来，又出现了另一种片面性，什么呢？对我们党的历史、对毛泽东周恩来等，又出现了妖魔化的片面性和错误倾向，同样是错误的。神圣化是错误的，妖魔化也是错误的。不符合辩证法。在这个方面，有很多的事情值得我们反思深思。比如近几年，有些人、包括有些名人搞“非毛化”“去毛化”。出书照片说什么，说毛泽东乱搞女人。说什么？说周恩来有私生子，有照片。不对！照片PS。毛泽东没有乱搞女人！那么现在有些人为什么要这样做，这不是个小事情。把毛泽东的否定，什么《千秋功罪毛泽东》，这本书你们看过没有？里头有多少胡说八道。有一句名言，预先灭其国，必先灭其史。就是灭国先灭历史。我加一句话，灭史先灭领袖。要推翻一个国家，推翻一个政党，从它的历史开搞，从领袖开搞。这一点我们要高度的警觉。苏联共产党怎么垮的？苏联共产党就是在所谓重新评价历史这个名义下，否定斯大林，否定列宁，否定苏联历史，否定社会主义制度，否定苏联共产党的自身史，最后彻底否定苏联共产党的领导，最后，导致苏联共产党执政74年以后垮台，教训啊！这就是我们活生生的教训。以史为镜，可以知兴替。有人说，苏联斯大林时期肃反扩大化，杀了5000多万人，不对啊！这不是历史事实啊。苏联在上世纪30年代曾经犯过肃反扩大化的错误，但是绝对不是错杀5000万，以所谓反革命罪判处的反革命罪的300多万，其中死刑64万，你怎么能说5000万。64万当中有的错杀的冤假错案，有的是该杀的，你怎么能不分青红皂白。所以在我们国内，在我们党内，上个月的报纸上不是也登了吗？有些人说文化大革命期间，一个大字报说困难时期，1959年-1961年，我们饿死了3500万人，不对！3年困难时期，由于种种原因，我们全国发生了饥荒，自然灾害的原因，苏联对战的原因，我们工作当中失误的原因等等，我们遇到了严重的困难，老百姓挨饿，浮肿甚至于饿死的，这是事实，但是绝对没有饿死3500万。或者说正确的数字，或者说经过我们党史工作者多年来的调查考证，党史写进去了，3年困难时期，非正常死亡大约1000万人。非正常死亡，不仅包括饿死的，还包括其他原因造成的非正常性死亡，一共是大约1000万人，你怎么能说饿死3500万。所以这些事情，包括在生活作风上给我们老一辈革命家造谣污蔑，这些都不是小事，联系起来一看，透过这个现象看一下本质，现在，在我们党内，在我们国内，确确实实有一些人企图灭其国先灭史，灭其史先灭领袖。我们党有两个决议，包括1981年，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，讲的很清楚。通俗的讲，毛泽东三七看，七分功劳第一位，三分错误第二位。正三七看，不能倒三七看。现在有些人倒三七看，不行！我们不能上这个当！人无完人，金无足赤。世界上、地球上没有一个十全十美的人。邓小平就讲过，不犯错误的人是没有的！那么我们一定要坚持辩证法，防止片面性。现在有人想把共产党彻底否定，什么土地改革不应该搞，抗美援朝不应该搞，解放战争不应该搞，什么都不应该搞，好像共产党就不应该存在。居心何在！同志们，我们不能掉以轻心，这就是意识形态领域的斗争。不久前，全国宣传思想工作会议，总书记有重要讲话，大家看报纸，看看文件，我想会有新的启发。

第二条原则：不丢老祖宗，又要新发展。我们中华民族的老祖宗，通常说炎黄子孙，炎帝皇帝。我们中国共产党的老祖宗是谁呀？毛泽东思想。毛泽东、周恩来。当然建党的元老是南陈北李，陈独秀、李大钊。北大的李大钊，李大钊先生英年早逝，为党捐躯，这个大家知道，我就不说了。陈独秀呢，建党立了功，后来也犯了错误，而且犯了严重的错误。所以，回顾我们党92年的历史，我们的老祖宗，我们中国共产党的主要代表人物，我认为毛泽东、周恩来等，这个不能丢，这就叫不丢老祖宗，当然你再延伸一下，再广义一下，马列主义同样是我们的老祖宗，全世界无产者联合起来，所以马列主义、毛泽东思想同样是我们的老祖宗，不能丢。同时我们要与时俱进，我们要开拓创新。在这个问题上，要有清醒的头脑。邓小平同志讲过，改革开放初期，第一次“改毛化”“非毛化”“去毛化”的错误思潮甚嚣尘上的时候，邓小平同志旗帜鲜明的理直气壮的表态。他说，天安城楼上的毛主席像永远要挂下去。天安门广场上的毛主席纪念堂，既然已经建了，不能拆！我们永远高举毛泽东思想的旗帜前进。邓小平同志，1978年12月，他讲了10个字，这10个字本来是清华大学的学生当年写在大字报里面的话，小平同志一看，说这个话水平很高。哪十个字呢？反周民必反，反毛国必乱。反对周恩来，人民一定造反。反对毛泽东，国家一定大乱。反周民必反，反毛国必乱。邓小平当年说，这句话水平很高，我认为小平同志这个评价，这个判断现在仍有共识。我们在学习党史国史的时候，一定要把握这一点，不丢老祖宗，又要新发展。

第三条原则：观点可以不同，事实只有一个。每个人对同样的事情、同一个人物、事件有不同观点，这是可以的，是难免的，有的时候也是正常的，但是你必须尊重事实，事实只有一个，你不能歪曲事实，捏造事实。这是一杯什么呀？同志们。茶水，我老薛喜欢喝茶，味道好极了。张老师不喜欢喝茶，他喜欢喝果汁，可以。李老师喜欢喝咖啡，可以。赵老师喜欢喝矿泉水更可以。王老师喜欢喝白开水，也可以。这都很可以，都很正常嘛。观点不同、立场不同、兴趣不同、爱好不同，但是事实只有一个。你们不能因为你们不喜欢喝茶，就说老师的杯子里面的不是茶，是咖啡，是果汁，是矿泉水，是白开水，不是，这是茶。你不喜欢喝可以，但是你不要说我这个不是茶。现在的问题就在这！我们有的专家，有的学者，他不喜欢毛泽东，不喜欢毛泽东思想，他要搞“非毛化”，他要搞“去毛化”，对不起，这是你的立场。世上没有无缘无故的爱，没有无缘无故的恨，这是你的立场，但是你也要摆事实讲道理，你摆不出事实，你不能造谣、歪曲、胡说！所以有些人他就胡说了，他拿不出事实就胡说，丑化污蔑毛泽东，给毛泽东扣了十五顶“帽子”，比如，北京有一个教授，名气比我大，年龄也比我大，说明什么问题？说明你是过来人，你是历史的亲历者和见证者，你不是小娃娃，你也不是在校的大学生，他们不了解历史，这是情有可原的，我们不责怪这些人。你都是七十多岁的老同志了，你敢睁着眼睛说瞎话呀！这个教授，跑到我们一所大学去搞讲座，他也说：“同学们，毛泽东是一塌糊涂，计划经济一团糟，穷的不得了啊，我给大家举个例啊。”他还举例呢，胡说八道。他说，1974年，邓小平副总理带了一个代表团到美国纽约参加联合国会议，人民币不能用，用美金，财政部、外汇局、外交部赶快下通知把全国所有的美元收起来，供代表团出国使用。穷啊，全国那个时候，1974年一共只有38000美金。说邓小平副总理到了纽约房租都不够交。是这样吗？胡说八道！简直是不要脸！你跑到大学误人子弟！事实是怎么样的呢？我们1970年10月25号，恢复了中华人民共和国在联合国的一切合法行为，我们就花了485万美金，在美国的纽约买了一栋楼，10层270个套间，中华人民共和国的，食堂可以300人就餐。邓小平副总理去了住的第十层，代表团270个套间没有住满，你怎么说要交房租呢？而且1974年，陈毅副总理发愁，外汇储备过多了也不好，要想办法搞点黄金储备，是这个情况。所以你可以有不同的观点，但是你不要捏造事实。所以同志们、同学们，我们要擦亮眼睛。

第四个原则就来了，我们要独立思考，善辨是非。第四条原则，独立思考，善辨是非。就是陈云同志当年讲的，不唯上，不为书，只为实。事实，客观实际。不管你是谁，不管你多大名气，领导也好，专家也好，我们可以相信，不要迷信。我们可以服从，不要盲从。脑袋长在自己肩膀上，独立思考，善辨是非。想一想你讲的、你写的、你说的是不是符合实际，是不是真有道理。要学会独立思考，要学会善辨是非。我想这一点，不光是你们青年同志，我们现在有些老年同志，怎么说呢，是年龄大了，还是立场动摇了，对正面宣传反而不信，一看到哪些歪曲报道，他反而信了。你说这叫什么事儿呢？一点社会观念都没有了，这怎么可以啊？所以我说，我们学习党史国史，首先把握这4条原则。最近有几件事弄的我心里很不舒服，我们所谓的主流的权威的媒体一而再再而三的出错，有些是天大的错误，是常识性的错误，是不应该发生的错误。比如，今年5月7日晚上9:30，我们中央电视台第一套节目，出了一个大错误。一开始我以为自己听错了，最后一看字幕打了，我没看错。它说什么呢？我们现在要纠正冤假错案，最高人民法院副院长讲了八个字：宁可错放，不要错杀。这是对的，脑袋不是韭菜，一定要慎重。可是我们这个节目讲的时候怎么讲？说我们在纠正冤假错案的问题上，我们经历了三个时期，或者叫三个时期的特点，第一，一开始我们宁可错杀一千，绝不放过一个！同志们，同学们，宁可错杀一千，绝不放过一个！这是谁的话？蒋介石的话！国民党干的事，1927年“四一二”上海反革命政变，杀了我们31万人，白色恐怖，其中共产党员26000人，剩下的革命群众。他们的反动口号就是“宁可错杀一千，绝不放过一个！”你怎么安在共产党的头上呢？大错特错啦！居然能在中央电视台播出，简直太不可思议了！他说第二个阶段不冤枉一个好人，不放过一个坏人，这是对的。第三个阶段就是现在，宁可错放，不可错杀，这也是对的。所以第一个问题是我们20年来，国共合作第一次失败，第一次破裂以后蒋介石国民党反动派搞白色恐怖那一段重要的党史国史，常识性的问题，怎么能够出现这样的错误呢？权威媒体，我们也要独立思考，我们也要善辨是非。再比如，今年3月17日，同样的电视台，“中国通史”栏目讲我们国史的专题节目，唐朝唐玄宗，唐玄宗是什么盛世？开元盛世是不是？他来个开天盛世，字幕也出来了，播音也出来了，诸如此类。所以我还是那句话，我们要学党史学国史，记住四条原则，按照四条原则来，这是我讲的第一个问题。

  第二个问题，专门讲我们中国共产党的党史。  

国史呢，咱们五千年文明史，今天就先不说了，时间不够，我们是入党积极分子的讲座，所以重点讲关于中共党史。中共党史92年，我们为了便于理解，采取关键词的办法。92年中共党史的概括，关键词4个，16个字。百折不挠，星火燎原；继往开来，多难兴党。4个关键词，16个字。百折不挠什么意思？星火燎原什么意思？如果要加标点符号，百折不挠逗号，星火燎原分号，继往开来逗号，多难兴党句号。百折不挠，星火燎原，就是说我们中国共产党的诞生从1921年7月，13个代表50多个党员到现在8500多万党员，星火燎原，但是百折不挠，92年从来不是一帆风顺，平平安安，而是坎坎坷坷。战争年代血雨腥风，建国以后披荆斩棘，百折不挠。继往开来呢？前面说了，不再重复。多难兴党呢，有个成语多难兴邦，同样的道理，多难兴党。92年来是这样，今后同样是这样。创业维艰，守成更难。不想重复了。围绕这90多年党史的概括，下面我讲三个时期。92年我分三个时期。

第一，咱们打个比方，前天咱们学习宋丹丹、崔永元“前天     昨天   今天”，“前天”就是1921年7月-1949年10月。28年，从建党到建国28年，关键词八个字“开天辟地，浴血奋斗”。我们要永远铭记“开天辟地，浴血奋斗”的前天。前面讲了，我们1921年7月建党，到1927年第一次国共合作破裂以前，我们的党员五万八千，第一个高潮。但是蒋介石背信弃义。北伐战争，他是北伐军统司令，拥兵自重，背叛革命，背叛孙中山先生的遗嘱，在上海发动反革命政变，就是我们说的“四一二大屠杀”“四一二政变”。白色恐怖，一共杀了我们31万人，其中共产党员两万六，剩下的（全是）革命群众。谁让你同情共产党，杀！宁可错杀一千，绝不放过一个！我们58000名党员，牺牲了26000，还有的叛变了，还有的脱党了，还有的逃跑了，一下减少到只有一万多人。从58000减少到只有10000多党员。但是毛泽东讲的好，真正的共产党员没有被杀绝，没有被征服，没有被吓倒！从地上爬起来，掩埋好同伴的尸体，擦干净身上的血迹，高举红旗继续战斗，以一当十以一当百以一当千。革命的种子、精华。那时候还没有“精英”这个词，叫“精华”。这一万人，然后星星之火，慢慢燎原，慢慢燎原。最后我们又发展到三十多万名党员，迎来了第二次高潮。可是呢，第二个灾难又来了，**王明的错误路线在党中央统治了整整四年**。从1931年到1935年遵义会议以前，整整统治党中央4年，错误路线。我们的革命根据地在全国只剩下一块，叫硕果仅存，哪里呀？**陕北，刘志丹、习仲勋、谢子长、马文瑞等创建的陕甘边革命根据地**。全国就剩下这一块了，别的都叫国民党给围剿了。而且就这一块革命根据地岌岌可危，危在旦夕。为什么？答案是王明路线的执行者博古继续执行错误路线，搞“肃反扩大化”。陕甘边干部当中，被他们以“右倾”“土匪”“梢岭主义”等等莫须有的罪名非法抓捕了300多人，其中冤杀了200多人，列宁小学19岁的女老师黄兰被活埋。谁让你说刘志丹、习仲勋的好话的，埋了！那个时候，枪毙都没有子弹，我们很少的子弹。第一，老百姓说“鬼头刀”，就是那个大片刀；第二，活埋。抓了300多，其中杀了200多，还有五花大绑、手铐脚镣关押了100多，包括刘志丹、习仲勋、马文瑞等。就在这个千钧一发、生死攸关之际，毛泽东、张闻天、周恩来、王稼祥、彭德怀等率领中央红军、中央机关经过两万五千里长征，1935年10月19日下午到达陕北吴起镇。干了两件大事，国民党的骑兵还在追，毛泽东讲绝对不能把国民党的部队带进陕北苏区，就这一块宝地了，不能让他们进来。毛泽东部署，彭德怀指挥，我们是步兵打骑兵，把国民党的骑兵打败了。毛泽东写了一首诗：山高路远坑深，大军纵横驰奔。**谁敢横刀立马，唯我彭大将军！** 彭德怀很谦虚，改了四个字：谁敢横刀立马，唯我英勇红军！不是彭德怀一个人的功劳，是红军广大指战员的功劳。第二件事，毛泽东、张闻天、周恩来、王稼祥等从宝安县游击队队长、政委张明科听汇报，了解陕北“肃反扩大化”的情况，就是前面讲的那一段，大事不好啊！党中央紧急研究，当机立断。王首道，何许人也？王首道当时担任中华苏维埃共和国国家保卫局执行部部长。陕北的“肃反扩大化”是西北局的保卫局干的，王首道是国家保卫局，是领导是上级。王首道等人经过下寺湾最后到达瓦窑堡，今天的延安市子长县，关押刘志丹、习仲勋的地方，刀下留人！停止捕人！一切由中央处理！西北就不要管了，等中央处理。刘志丹将军的夫人同桂荣老太太活了93岁。她生前对我讲，要是毛主席、周总理晚来几天，老刘他们就没了，就没命了。要是毛主席、周总理晚到陕北几天，老刘他们就没命了。几天呢？习仲勋同志生前讲，如果毛主席党中央晚到陕北4天，我们这100多人就被活埋了。同志们，同学们，多么惊心动魄！4天啊！这在我们的党史国史上，是多么铭刻史碑的一段重大的史实。当年1934年10月10日开始，中央红军中央机关从江西的瑞金、于都等分期分批突围，当时叫“转移”“突围”，后来我们总结叫“长征”。当时不叫“长征”，毛泽东形象的说，当时是“叫花子打狗，边打边走”“老太婆搬家，什么都拿”。国民党已经把我们21个中央苏区县，攻占下15个了。我们只剩下6个了，包围圈是越缩越小。而且国民党蒋介石亲自部署的“铁桶计划”，1934年10月14日，发动总攻围剿中共。我们通过地下党搞到了线报。38岁的项与年同志从南昌搞到了（情报），要送到瑞金去，怎么办呢？国民党是层层封锁，怕共产党的间谍。我们项与年同志到达了瑞金城一看，进不去啊！他把情报放在一本学生词典中，人进不去！急中生智，奋不顾身，拿起一块石头敲掉了几颗门牙，变成了一个老头子了，披头散发，装成一个乞丐混入城内。将情报给了周恩来，一看10月7号，我们中央得到情报是10月7号，蒋介石14号就要总攻。所以我们紧急部署，10号开始突围。非常紧急啊！那个突发事件，不得了，了不得！出发的时候86859人，蒋介石国民党四道封锁线，我们是闯过来了，但是付出了沉重的代价，特别是湖南的湘江。湘江一过，我们只剩下三万多人了，一半都不到。过了湘江，怎么搞的呢？谁在那瞎指挥？中央根据地丢了，有这么突围的吗？五六个人抗一个石头的印钞机、印刷机，一天走十几公里，那叫突围吗？那叫转移吗？那不是等死吗？要总结血的教训。**1935年1月，遵义会议就在那样的背景下召开的**。清算了博古，清算了李德，改组了中中央，重新成立“三人团”。当时最高的领导机构，新的“三人团”。团长周恩来，成员毛泽东、王稼祥。周恩来非常大度，知道毛泽东会打仗，第一次反围剿、第二次反围剿、第三次反围剿，毛泽东指挥我们都赢了，我们都胜了。可是博古、李德嫉妒！毛泽东打了胜仗，他受排挤。你搞调查研究去吧，毛泽东没有指挥权了。第四次反围剿，朱德、周恩来指挥，用的还是毛泽东的战术，也胜利了。可是，博古、李德还是不高兴。第五次反围剿，博古、李德亲自指挥，特别是李德瞎指挥，德国的军事顾问，他根本不了解中国的国情，纸上谈兵。第五次反围剿失败了。这才导致我们突围、转移，后来叫“长征”。所以经过遵义会议以后，实际上**确立了毛泽东在党中央的领导地位**。据说，蒋介石得到情报，脑袋都大了，怎么毛泽东又回到了指挥所去了。到底是又回来了。然后巧渡金沙江、强渡大渡河，四渡赤水，爬雪山过草地等等。闯过来了，但是我们付出了多大的代价啊！1935年10月19日，到达陕北吴起镇的不到7000人啊！出发的时候86000多啊，到达陕北吴起镇的不到7000人啊！一开始全国30多万，到最后那个时候，全国不到3万。我们党的力量在国民党统治区域百分之百都没了！在革命根据地百分之九十没了！就剩下一块陕北！中国共产党的成立是开天辟地的，为了北上抗日，为了建立新中国浴血奋斗！**最后西安事变，国民党蒋介石还要剿共，但是爱国将领、民族英雄张学良、杨虎城发动西安事变，逼蒋抗日**。蒋介石没办法，同意合作。第二次国共合作全面抗战八年，整个抗战十四年。1931年9月18日到1945年8月15日，这不是14年吗？其中全面抗战，国共合作，1937年七七卢沟桥事变到1945年8月15日，这是八年。我们的代价呢？伤亡加起来3500万人。按照1937年的汇率，经济损失 6000亿美金。现在有人说，抗日战争不应该打，不打抗日战争，不把日本鬼子赶出去，那我们不和日本一样发达了吗？你是不明白、装糊涂还是别有居心呢？现在有人要给汪精卫平反！有人要给秦桧翻案！我们能同意吗？不能！绝对不能！汪精卫是公开投降日本的大汉奸，伪国民政府的所谓的救星。秦桧，宋朝时期的内奸。日本鬼子侵略中国，是不是搞大东亚共荣啊。我们不要太天真啊，同志们！前面讲了，我再讲一个数字，这个数字不是咱们披露的。谁呢？两个美国青年搞了18年调查，搞清楚当年日本侵略者侵占我们国民政府的首都南京以后，除了屠杀30多万同胞以外，除了抢走了大量的文物以外，还从南京一个地方抢走我们的黄金多少？猜猜，至少6000吨！什么概念？我们现在全国黄金的储备1100吨。现在美国，世界上头号发达国家的黄金储备8600多吨。当年，日本鬼子从南京抢走的黄金至少6000吨！把国民政府的首都南京中央金库炸开，掠夺黄金。老百姓的金银财宝收过来，包括地主老财棺材中的金牙齿都敲下来。掠夺！侵略！拿走了！他是搞“大东亚共荣”，那你为什么不留在中国！当然他在缅甸也抢，在东南亚也抢，包括黄金都抢走。我们怎么就不明白呢？所以我们千万不要上某些人“历史虚无主义”的圈套，不要上 “历史虚无主义”的圈套！当时美国杜鲁门知道了，这是日本天皇的弟弟亲自搞得“金百合计划”。帝国的核心机密，专门派出的宪兵小队，天皇的弟弟亲自挂帅，就干这事。美国知道捂住了。当然后来也分赃了。所以侵略就是侵略，大是大非、正义非正义必须要搞清楚。我们中国人民爱好和平，我们叫以和为贵，但是战争要搞清楚正义非正义，侵略反侵略。不能不分青红皂白。电影插曲说的好：朋友来了有好酒，豺狼来了有猎枪。豺狼来了你给他好酒好肉啊？那叫什么呀？你还有没有大是大非呀？谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？搞清楚，今天同样如此。中央领导再一次强调，过去的敌对势力、西方的反华势力，他们从骨子里是不希望我们中国强大的。亡我之心不死，这个战略他们没有改变，他们不会改变。当然他们的策略在变，手法在变。战略没有变，策略在变。还有中央领导同志讲得好，哪里总是有策略的，我们不能有任何幻想。这个话，中央领导同志近几年不止一次的讲，我们需要保持清醒的头脑。有些是外交上的需要，外交上的辞令，但是我们自己头脑清醒。今年的**国防白皮书十六个字，这一次向全世界宣布“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”**。我们是坚决防御自卫原则，就是这十六个字。习近平总书记、军委主席，我们的强军目标是什么？能打仗、打胜仗！现在一方面是和平发展合作共赢，另一方面严峻的形势摆在我们的面前。树欲静而风不止，船欲稳而浪不静。我们必须做好应对各种复杂局面的准备，包括军事准备。宁可备而不战，不能战而不备。这也有辩证法的问题。所以抗日战争不能否定！抗美援朝不能否定！解放战争不能否定！土地改革不能否定！农业合作化不能否定！等等。不能搞“历史虚无主义”那一套。抗美援朝当时我们是不得不出兵。美帝国主义不但进入北朝鲜，占了平壤，而且他们的飞机已经轰炸了我们的东北，炸死了8个人，扎上了40多个人。已经摆明侵略我们了，我们能坐以待毙吗？不是我们要打，是美帝国主义逼得我们不得不打！这就是反击！这就是自卫！那么实践证明，抗美援朝，保家卫国！1950年10月25日-1953年7月27日，最后签订停战协定，我们用手榴弹打败了美国的原子弹，这是什么呢？毛泽东讲到，美国是钢多气少，钢铁很多，精气神很少；我们呢，钢少气多。我们当时的钢铁产量很少，但是我们有精气神，更有精神。所以最后美国大兵跟我们较量来较量去，不得不坐下来和我们签订停战协定。那么实践证明，抗美援朝保家卫国，这一仗极大地巩固了提高了新中国的国际地位。美国“夹尾巴”夹了30多年，不敢“翘尾巴”。我们怎么能否定呢？我们要永远铭记开天辟地、浴血奋斗的“前天”。**建国以前的28年，好比凤凰涅槃，浴火重生，推翻了三座大山，建立了新中国。就是十七大报告、十八大报告都说的为我们当代中国的发展进步奠定了根本的政治前提、制度基础。** 这是第一个时期。

第二个时期呢？

  从建国 1949 年 10 月 -1978 年12月，这29年，**也就是说从新中国成立到十一届三中全会改革开放前夕，这是29年。我们通常说30年，但是实实在在算是29年，关键词八个字，建国奠基，计划经济。** 我打个比方，这是昨天，建国以后，改革开放以前的29年。前面有的专家不是讲计划经济一团糟，不是这样的。不要胡说。**计划经济功不可没**！29年，我们的GDP年均增长7.3%。不低了，同志们啊！蒋介石去台湾之前，给我们留下什么摊子？那叫一穷二白的烂摊子。烂到什么程度呢？比如，100块法币只能买一个煤球，你看通货膨胀到什么程度。再比如，蒋介石也算个聪明人，解放战争的中期，三大战役开始，他就开始找后路——台湾。所以解放战争时期一直到败退台湾以前，蒋介石将大陆的黄金700万两，折合218吨，分6批秘密的运到台湾。前面讲了日本鬼子拿走6000吨，蒋介石拿走218吨，留给我们多少呢？6000两，375斤。就这么一点，那可真是一穷二白啊！我们老一辈革命家在穷家当、烂摊子的基础上建立新中国，容易吗！太不容易了。另外一方面，蒋介石国民党给我们大陆留了300万土匪、特务还有残余军，专门搞破坏。跟共产党作对、搞破坏，爆炸暗杀。所以我们要搞镇压反革命，我们要搞肃清反革命，我们要搞人民民主专政。当时我们有的县长、县委书记整个就被他们破坏了。不搞新中国就站不住。就在这样的一个一穷二白的烂摊子上，我们新中国的大厦一砖一瓦奠基，经过29年，我们取得了前所未有、举世瞩目的伟大成就。钢铁、煤、石油都超过了历史最高水平。新中国初期，汽车都不会造，而且我们建立了国内比较完整的工业体系和国民经济体系。大家知道的“两弹一星”，原子弹、导弹、人造卫星就在那个时候试验成功的。这可不得了。邓小平后来讲：“如果没有毛泽东时代的两弹一星，我们没有这么高的国际地位。”这怎么能否定呢？这应该是功不可没啊！**在外交上，我们没有闭关锁国。不是我们闭关锁国，是美帝国主义为首的西方国家对我们封锁包围**。就那样，我们千方百计打破封锁。到1978年年底，和我们建立了外交关系的有118个国家。你们叫闭关锁国，现在呢？大概170个国家与我们建立外交关系，其中118个国家是毛泽东时代建交的。你怎么能否定呢？尼克松主动来中国了。毛泽东提出了“三个世界”的战略理论，形成了中国、苏联、美国全世界大三角的国际战略格局。中国人从此站起来了，真正站起来了。扬眉吐气。你们看电影，看历史纪录片，尼克松下了飞机，我们周恩来总理站着，大国总理。后来人家说什么呢？外国媒体评论，毛泽东会见尼克松，怎么尼克松见毛泽东，好像学生见老师一样。所以计划经济的29年，我们是建国奠基。这个“基”很扎实。共和国的大厦起来了，计划经济功不可没。GDP年均增长7.3%，而且我们没有一分钱的外债，没有一分钱的内债，包括那时候上大学，包括那时候老百姓看病。说实在话，没有谁是这样的。我是过来人，我1962年上大学，我是穷人家孩子，江苏常州人，1962年考大学，现在是中央财经大学，那时候叫中央财政金融学院，全部免费。我大二时候，得了一场大病，肺叶切除手术，全部免费。住院的营养费、伙食费免费。所以我们不能把计划经济否定一切，不能把毛泽东时代否定一切。必须充分肯定举世瞩目的伟大成就。同时另一个方面，我们也要看到，必须看到我们犯的错误，犯的严重的错误。什么呢？大跃进急于求成，文化大革命太“左”了，所以我们摔跟头了。但是我们爬起来了，我们没有摔死。我们摔了跟头站起来，总结教训，继续前行。不能因为大跃进，不能因为文化大革命，就全盘否定毛泽东时代的计划经济。不能！这里面有两个概念，一个叫文化大革命时期十年，一个叫文化大革命运动，一个“运动”，一个“事件”。文化大革命时期十年是一个“时期”；文化大革命运动这是一个“事件”。**文化大革命运动，我们犯了严重的错误，或者说彻底否定。但是对文化大革命十年不能彻底否定，这是一个历史时期。因为在文化大革命时期这十年当中，我们除了搞运动以外，我们还搞了很多很多国计民生的大事好事。** 你不能因为这一个事把别的都否定了。南京长江大桥你能否定吗？人造卫星你能否定吗？文化大革命十年时期，我们工农业总产值将近翻了一番。你能否定吗？所以按照那四条原则，我们要客观，我们要全面，我们要辩证，我们要看本质，要看主题主线。不能因为一棵树坏了整片森林。那不行的！这是第二个时期，深刻了解建国奠基，计划经济的“昨天”。

  第三，那就是 1978 年 12 月十一届三中全会到现在， 35 年了，关键词八个字，改革开放、市场经济。第三个就是全面认识改革开放、计划（市场）经济的“今天”。  要全面认识改革开放、计划（市场）经济的“今天”。1978年12月，党的十一届三中全会为标志，我们进入了社会主义现代化建设的新时期，主要我们说的改革开放，我们又取得了许多举世瞩目的伟大成就，这是继承和发展，继往开来。也是我们中华民族近代以来，或者说1840年鸦片战争以来，为了争取民族复兴，国家富强，人民幸福的伟大事业的继承和发展。35年一直到今天乃至今后改革开放市场经济。什么叫全面认识？同样要用辩证法，不要肯定一切。现在有一种奇谈怪论，似是而非。什么呢？对改革开放这35年肯定一切，好的不得了。什么太平盛世啊！什么形势大好啊！不对！反过来呢，计划经济，毛泽东时代否定一切，穷的不得了、闭关锁国、崩溃，不对！这都是片面性的！无论是毛泽东时代的计划经济，还是改革开放的市场经济，我们都不要肯定一切，都不要否定一切，都是有成就有失误。今天，同样如此。大家记得吗？习近平总书记去年11月15号在人民大会堂第一次亮相会见中外记者，全世界现场直播，除了翻译听不懂中国话，大实话，说人话。其中有一段话，他说新形势下我们党面临许多严峻挑战。同志们请注意，“许多”不止一些，“严峻挑战”不止一般的。他说党内存在着许多亟待解决的问题。请注意又是“许多”。许多问题不是一些问题，亟待解决的问题不是久拖不决或者可以几乎传话下去的问题。**紧迫性、艰巨性、严重性、重要性**。最后习近平同志讲八个字，全党必须警醒起来！我们不能麻木不仁，不能掉以轻心，不能见怪不怪，不能自毁长城，不能前功尽弃，不能半途而废，中国特色社会主义道路任重道远。警醒起来干什么？总书记又讲，实干兴邦，空谈误国。最近，中央同志要学习习近平总书记的系列讲话精神，我认为十八大以来将近一年总书记发表了一系列的重要讲话，（涉及）内政、外交、国防、治党、治军、治国、经济、政治、文化、社会、生产等等，归纳起来，我认为还是八个字，继往开来、实干兴邦。前面说了，要实现三个目标，也要继往开来，实干兴邦。只有继往开来，实干兴邦，我们的三个目标才能实现。否则我们的目标就难以实现，甚至会造成我们不愿看到的后果。

【学员提问】条子我给大家念一下，照本宣科一字不落：薛教授，您好！我是信息学院的一名学生。我想请问，李克强总理在中国工会第十六次全国代表大会上做的经济形势报告的最后，要求工会同志高举中国特色社会主义旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，并没有提及马克思列宁主义和毛泽东思想，这是否意味着毛泽东思想已无法适应当代世界经济学史？作为学生是否还应当以毛泽东思想武装自己的头脑？谢谢薛教授。

我想这个问题，不仅是这位同学的想法，是我们党内很多同志的想法，包括老同志。这是一个十分敏感的话题，讲讲我的看法，个人看法不一定对，仅供参考。如果讲的不对，欢迎批评。言者无罪，闻者无戒，有则改之无则加勉。第一，我们党的指导思想是什么？党章明确规定，包括十八大的党章明确规定，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观。对这个提法，我是赞同的。同时，我觉得可以考虑加以精简，达到言简意赅的逻辑。我们共产党是要继续执政、长期执政的，现在的（指导思想）已经三十多个字了，那再过五十年呢？再过一百年呢？我们的指导思想该有多少个字啊？所以我曾经建议，我在我发表过的一篇论文里写了，什么呢？十个字可以了，马克思主义中国化理论，这就是我们的指导思想。毛泽东思想是，邓小平理论是，“三个代表”是，科学发展观是，那以后我们还要创新还要发展，都是马克思主义中国化理论。所以我认为党章的表述是对的，但是我还有一个想法就是建议精简一下，言简意赅，以马克思主义中国化理论作为我们党的指导思想。可以管100年、200年、300年、500年。当然这个课题最后要由党的全国代表大会去决定，这是第一点。第二点，其实我前面讲了不唯上不唯书只唯实，任何时期都这样。第三点，我想同学们注意到了，我们有的专家有的领导，在平时的讲话当中、文章当中，对于党的指导思想的表述，一会有马列主义、毛泽东思想，一会又没有马列主义、毛泽东思想，同一个人这里讲有，那里讲没有，随他去吧。他自己都不一致对不对？这个地方讲有，这个地方写有马列主义、毛泽东思想，到那个地方讲他又没有，随他去。第四点归根结底，不单是你们大学生，所有的中国共产党党员，包括我们这些老党员，包括你们不久成为的新党员，必须以毛泽东思想武装自己的头脑，把问号变成句号！当然理论要与时俱进，所以必须用毛泽东思想以及它在新形势下的继承与发展创新的邓小平理论、“三个代表”、科学发展观等武装自己的头脑。还是那句话，永远的高举毛泽东思想的旗帜前进，毛泽东思想永远不能丢。这就是我的答复，仅供参考。

第二个大问题就讲完了，关于中共党史的三个时期。第一个时期要永远铭记开天辟地，浴血奋斗的“前天”，从1921年7月-1949年10月的28年；第二个时期，深刻了解建国奠基，计划经济的“昨天”，1949年10月-1978年的12月，一共29年。我刚才又想起一个事情，周恩来总理曾和外宾讲过：“新中国有两大奇迹，一个是南京长江大桥，我们中国人自己设计，自己制造的。第二个河南林县，今天叫林州，红旗渠，人工天河，鬼斧神工，伟大的水利工程，这都完成在文化大革命时期，计划经济时期，毛泽东时代，你怎么能否定呢？外国人看了都叹为观止。第三，全面认识改革开放，市场经济的“今天”。今天，说实在话，我用四个字概括就是喜忧参半，或者发挥一下，32个字。今天，十八届三中全会已经开幕了，我们期待做出一个全面深化改革开放的新决定。所以我要讲32个字，**开局良好，充满期待，增强信心，形势喜人。16个字了。将近一年来，习近平、李克强、党中央、国务院，开局良好，我们呢，充满期待，增强信心，这不是形势喜人吗？还有16个字，什么呢？内忧外患，积重难返，攻坚克难，形势变了**。内忧外患，前面说到总书记讲的两个“许多”。积重难返，中纪委书记、政治局常委王岐山不久前讲到，四风问题，官僚主义、形式主义、享乐主义、奢侈之风、消极腐败现象等等。冰冻三尺非一日之寒，那么融冰三尺非一日之暖，那么破冰三尺非一日之功。从冰冻三尺到融冰三尺到破冰三尺，我们要攻坚克难，这就形势变了。我们现在好多是倒逼机制，雾霾倒逼，逼得我们要搞环保，要搞生态文明建设。所以16个字加上16个字，32个字。简单一点叫喜忧参半，有喜有忧，不是太平盛世，当然也不是一团萧瑟。辩证法，不要肯定一切也不要否定一切。比如对我们党内存在的腐败问题怎么看？不要回避也无法回避，不要当鸵鸟。现在有两种片面的极端的观点。一种不行了，共产党得了难症——腐败，腐败难症论。我不同意。还有一种观点，腐败是市场经济的润滑剂，腐败有理。我也不同意。腐败难症论不对，腐败有理不对！到底怎么看呢？我讲我的观点，跟刚才一样，仅供参考交流。可以求同存异，可以求大同存小异，还可以求大同存大异。我认为，我们深度反腐败好比帮母亲治病。唱支山歌给党听，我把党来比母亲。党是我们的母亲，我们每一个党员都是党的儿女，母亲的儿女。现在老妈有病了。什么病呢？不是感冒发烧，也不是皮肤炎。打个比方，传染性很大，危害性很大，反复性很大，顽固性很大。怎么办？吃药、打针，再不行开刀手术，就跟我当年一样挖了一块。不是好好的嘛。但是作为儿女，我们的动机出发点，我们的目的落脚点，是要把老妈治好、康复、长寿，而不是把老妈治死。我们党现在有病，必须承认。什么病？腐败病。怎么办？深度反腐败。老虎苍蝇一起打，除恶务尽。总书记讲过多少回了，中纪委王岐山书记也讲过多少回了。但是我们的动机出发点，我们的目的落脚点是和我们党一起扶正除邪、惩恶扬善，使我们党多难兴党，继续执政，而不是推翻共产党。现在的形势很复杂，国内外的敌对势力和他们的代理人代言人也在反腐败，他们反腐败和我们的反腐败是两码事。我们是帮母亲治病康复长寿，他们要把母亲治死。我们是要我们党惩恶扬善，扶正除邪，多难兴党，继续执政。他们呢？要推翻共产党，全盘打的是反腐败的旗号，搅在一块了。所以《党章》里有一句话：严格区分正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。同样要我们独立思考，同样要我们善辨是非。中国的事情说实在话真复杂，我们的国情和西方国家不一样，和美国欧洲不一样，所以所谓和**国际接轨同样要从我们的国情出发**。有的应该接轨，有的不能接轨。因为你没法接，你接不了，不能画虎不成反类犬。我们960万平方公里的国土，实际人口将近14亿，美国呢，937万平方公里，国土面积跟我们差不多，才3亿多人口。不说别的，就这一点来说，如何接轨？你能全盘西化吗？绝对不能啊！欧盟28个国家，5亿人；我们一个国家，14亿人。所以必须要坚持中国特色社会主义道路，就是把马克思主义的普遍真理同中国国情紧密结合起来。经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等等，都应该从我们的国情的实际出发，如此等等。时间关系，我没办法详说这个事情。我们有一位中央领导同志曾经讲过一段话非常好，很通俗、很形象，当然也很深刻，叫深入浅出。他说：“邓小平同志有一句名言，不管黑猫白猫，能抓住老鼠就是好猫。”这位中央领导同志，他说：“中国老鼠要中国的猫来抓。”外国的猫抓不了。什么意思？从我们的国情出发，这才叫实事求是，所以全盘西化走不通。当然，对于人类文明史上的一切优秀成果我们都要学，都要借鉴，但是绝对不能照抄照搬。

最后一个问题，第三个大问题，正确开创美好未来。

我们学党史，我们学国史，根本的问题就是为了开创美好未来，党的美好未来、国家的美好未来、民族的美好未来、包括我们自己的美好未来。当然作为你们来讲，觉得我们那个时候就有两句话。我上大学的时候讲两句话，大学分别的时候也是这两句话，我想咱们入党积极分子能不能够如愿按时入党，也是这两句话。一颗红心，两种准备，这个不用解释。我清楚的记得我的教室后面的墙上，那个时候没有什么电脑啊、什么荧屏啊，全是纸写的两句标语：时不可失，机不再来。青春有限，知识无穷。时间不可失，机会不会再来，青春是有限的，知识是无穷的。时不可失，机不再来。青春有限，知识无穷。我觉得这是没有过时的，我们现在建设学习型政党，学习型社会。说老实话，我现在就深深体会到了记忆力的衰退，记不住了，真是记不住。有的时候，边吃饭边听收音机，听到收音机播放的内容，赶快把饭碗筷子放下，拿本子记下来，否则吃完饭就忘了。那你们呢？根据我的体会，20岁-40岁，特别是30岁左右的记忆力是最好的时候，最强的时候。所以我还是建议，我希望同学们利用黄金的青春时期，“八九点钟的太阳”的黄金期，真的要像海绵吸水一样学，掌握知识，知识无穷。如饥似渴的学。这是鲁迅讲的，少喝一点咖啡，多学一点知识。劳逸结合是必要的，但是过度娱乐消遣不好，这就是青春有限，知识无穷。一颗红心，两手准备。怎么正确开创美好未来呢？

我想了想归纳下，咱们来个“数码工程”，一二三四五。

一，始终贯彻一个宗旨，就是全心全意为人民服务；

尽管你们现在还没有入党，尽管你们现在还没有走向社会，走上工作岗位。尽管你们现在也没有成为企业家，也没有成为领导干部，但是从现在开始就要贯彻这个宗旨，将来成为企业家，成为领导干部，甚至可能成为党和国家领导人，那么更应该贯彻到底，全心全意为人民服务。不要为人民避福，一字之差，十万八千里。我们要不要挣钱？要。不挣钱我的学费怎么交？参加工作不挣钱，我的房子怎么买？怎么结婚？怎么养孩子？要不要挣钱？要！但是挣钱是为了活着，活着不是为了挣钱。要搞清楚哪个是主，哪个是次，哪个是因，哪个是果。就跟人说的，吃饭是为了活着，活着不是为了吃饭。这个道理不是一样吗？人活在世上一辈子总要干几件事，不能光想着吃饭。所以，目的是什么？手段是什么？搞清楚。不是还有一句话，任何人不能把金钱带进坟墓，金钱可以把人送进坟墓。这是有哲理的。我们大家知道，我们北大前几年搞过一个修身工程，修身齐家治国平天下，其实前面还有八个字，格物致知诚意正心，然后修身齐家治国平天下。格物什么意思？认识掌握事物的客观规律，都是有规律的，我们的人生也是有规律的。致知就是致力于求知掌握知识。诚意就是讲诚信，真心诚意待人处事。正心是心要正，不要搞歪门邪道，想那些歪主意。然后修身齐家治国平天下。所以作为一个入党积极分子，一个大学生，未来的民族脊梁，党和国家的精英，要始终贯彻一个宗旨，现在脑子里就要有这个宗旨：全心全意为人民服务。

二，永远保持“两个务必”。

大家知道，1949年3月毛主席在西柏坡的时候讲的：谦虚谨慎，艰苦奋斗。邓小平、江泽民、胡锦涛，包括习近平不久前去了，反复地重申“两个务必”，进京赶考还在继续。天上掉不下馅饼，地上少不了有陷阱。世上没有后悔药，人间却有预防针。我们共产党人思想上、政治上的预防针是什么呢？说一千道一万，归根结底是“两个务必”，即谦虚谨慎、艰苦奋斗。你做好“两个务必”这八个字，保你思想上、政治上不会出大问题。那么为什么当年毛泽东讲“两个务必”，不讲三个。三人行，必有我师焉；吾日三省吾身，三民主义，“三个代表”，三六九出门走，这不都是“三”吗？为什么讲“两个务必”呢？为什么毛泽东当年讲，“我们绝不当李自成”，不说李思明，不说黄巢，不说陈胜吴广，为什么？下回分解。但是记住，永远保持“两个务必”，包括我们老同志，小车不倒只管推，一直推到八宝山，都要保持“两个务必”。

三，学会三件事。哪三件事呢？第一，善辨是非，前面讲了不重复。第二，拒绝诱惑，要学会拒绝，现在市场经济的大潮汹涌澎湃，有的时候就是十八级台风刮，你有没有这个定力拒绝。要学会拒绝诱惑。第三，控制自己。有一句名言，人一半是天使，一半是野兽，或者一半是天使，一半是魔鬼。我们都一样，动物进化来的，我们每个人还没有进化完成，每个人都有尾椎骨，动物的尾巴。所以我们讲改造世界观，所以我们讲加强党性修养。为什么呢？改造取消另外一半——野兽、魔鬼，发扬这一半——天使。人既有社会性，还有动物性。每个人都是有人性的弱点，谁也不例外，包括我。不要最优的，要有自私自利。所以我要讲三句话，第一加强党性修养，始终保持共产党员先进性。你们快要入党了，希望你们早日成为党员，但是入党这是个加油站。加油站，充电器，要始终保持共产党员先进性。第二，坚守人性底线，做一个合格的好公民。你万一入不了党，作为一个公民，作为一个人，人性的底线不能丢。三，抵御兽性的侵蚀，有些是多么的本能反应在我们人类的身上，我们要学会抵御兽性侵蚀，防止一失足成千古恨。我们好多腐败分子，好多做大了甚至掉脑袋的，人性与兽性往往一步之遥，一念之差，一失足成千古恨。学会三件事。

四，挡住四把刀。软刀子杀人，杀人不见血。古今中外，历朝历代，兴衰存亡，每一个或者叫统治者，或者叫人如若生存没有逃过这四把刀，你挡得住；你要挡不住。哪四把刀呢？酒色财气。这是我们老祖宗的教诲，今天非常有针对性、指导性。不喝过量之酒，不近婚外之色，不收不义之财，不生邪恶之气。习近平总书记有一句告诫：不要温水煮青蛙。舒舒服服，潜移默化，死于安乐。这是孟子的话，生于忧患，死于安乐。党中央一再告诫我们增强忧患意识，把忧患意识转化成责任意识。常怀忧党之心，克尽兴党之责。兴党先要忧党，忧党为了兴党，这就叫生于忧患死于安乐，这就叫增强忧患意识和责任意识。一个党是这样，一个国家一个民族是这样，我想一个家庭、一个人何尝不是这样呢？

五，要过好五个观，思想观、政治观、社会观、亲属观、生活观。

思想观、政治观、社会观、亲属观、生活观，这是我们敬爱的周恩来总理讲的，他说最难过的是第一个关思想观、第五个关生活观。周总理说的到做的到，周总理的党性、人格、道德、情操是举世公认。我的体会年轻吃苦不算苦，老来享福才是福。人生一辈子几十年宁可先苦后甜，不要先甜后苦。我们共产党人也不当和尚，也不当尼姑，我们有七情六欲。十六个字：欲而不贪，有欲望是正常的，贪念是危险的。求而不受，有追求是正常的，有奢求是危险的。乐而不费，追求正当的享乐是正常的，但是浪费是错误的。俗而不丑，要通俗化，但是不要搞丑恶的丑陋的东西。欲而不贪，求而不受，俗而不丑，乐而不费。

最后讲两句话，我们互相勉励，忘年交，互相鞭策，都作为座右铭。什么呢？爱党爱国爱社会主义，为公为民为工农大众。

讲的如果有不对的地方，请大家批评指正，谢谢！