亲爱的同学们，大家好！

非常有高兴跟大家有这样的一个机会，和大家谈一谈青年知识分子的成长。我呢，是2002年进入北京大学历史学系学习，在2006年本科毕业之后呢，通过直博生继续在北京大学历史系攻读博士学位。2011年毕业之后呢，我先去了中共中央党校党史教研部任教。那工作了将近七年之后，才有机会再次回到母校任教，也非常高兴在人到中年的时候，有机会复盘自己的前半生，上半场的这个赛程。

关于青年知识分子的成长，其实我自己虽然人到中年，但是还在成长的过程中。在这个过程中，我想有一些自己的经历，但是呢并没有什么特别的地方。我想今天的这样的一个沟通呢，还是跟大家一起来分享我们中国传统知识分子他们一些求学、为人、行事的一些心得和教诲。

我们看我们的孔老先生孔子说，立事先立身，为学先为人。所以为人、为学和行事这三者呢，是相生相成的，而为人是为学和行事的根本，所以从古到今，我们看这些伟大的科学家、人文学者和理论家，凡是能够经历千百年还被后人所敬仰，他们这些人很少有这种只有学问做的好，而品行为人行事却被世人所诟病的。也就说任何一位我们今天称之为大师的人，他们都是有着家国情怀，都有为往圣继绝学，为天下苍生谋的这种使命感，也都有以天下为公的大格局。我想这样的一些情怀才是支持他们以学为业并且矢志不渝的一种动力。

习近平总书记在2016年全国哲学社会科学工作座谈会上讲了这样一段话，他说知识分子啊，社会科学工作者要讲究博学、审问、慎思、明辨、笃行，崇尚“士以弘道”的价值追求，真正把做人、做事、做学问统一起来。那么这样的一些呼吁、一些要求，就是期望我们能够接续中国传统士人的那种弘道的追求和弘毅的品格。那么在中国传统文化中，余先生讲，存在着一个延续两千多年、渊源流长的“士”的传统。这个“士”在今天我们被翻译过来，可以称之为知识分子或者叫知识人。那么在古代的时候呢，士、农、工、商，“四民”之首就是士。可见士在中国传统社会中，具有重要的角色。当然随着时代的变迁，我们今天要谈的知识分子和传统中国的这个“士”，在社会角色、专业分工以及品质特性上，都已经有了很大的差异。但是呢古人对于理想知识分子的追求，他们要求修身、为学、做事的这些品评仍然有非常经典的教义。那么古代知识分子呢，重视精神修养，重视内心的涵养，把为人、为学、自我修养作为根本。这是我们中国极具特色的一种文化。其实呢跟大家的这次分享，也是想结合中国古代先贤、士人以及古今中外的历史学家，他们的所言所行来跟大家条分缕析，从为人、为学、行事这三方面来谈谈青年知识分子的成长的问题。

我们知道朱熹，宋儒朱熹在编著四书之后呢，四书的之首就是《大学》。那么四书在朱熹编著之后呢，就成为中国古代科举的官方指定教材、科举用书。那么学生在入私塾之后首先要读的就是这本《大学》。《大学》是教什么的呢？就是教学生如何学习，教学习的方法、学习的步骤。格物致知、诚意正心、修身、齐家、治国、平天下，循序渐进是这样的一个过程。那么程子程颐就把这样的一个过程叫做什么呢？说是初学者入德的门径。初学者都要遵循这样的一个过程。那么我们看《大学》开篇的几段，就是儒家对于世人求学目的、问学途径、问学根本所在的经典的阐述。其中开篇之首就是所谓的“三纲领”。大学之道在什么呢？在明明德，在亲民，在止于至善。那“八条目”就是我们后来说的格物致知、诚意正心、修身、齐家、治国、平天下。此前我们大家听的多的是修齐治平，而殊不知修齐治平前面的八个字叫格物致知、诚意正心，这个才是世人儒生终生修行、努力不怠的一个根本，就是格物致知、诚意正心。

钱穆先生也强调说中国学术传统主要在学为人。为人呢就是尽人事的基础，是“立德、立功、立言”的基础。可以说为人、为学、行事，为人是根本。那么他认为中国传统的学术不外乎两图，一个是心学，一个是史学。那么“心学”呢是做人的大宗纲，就是教我们读书人、平常的士人、普通的士人、知识分子该怎么去做人、为人的。那么“史学”是什么呢？他说是做事的大原本。由此可见“心学”和“史学”其实是一体的。那我们这些写史之人，写的是古代人的心性、他们的言行，而能够成为良史的，更要注重自己内心的这样的一个修养。

余先生在《士与中国文化》这本书中就谈到，他说修身或者修己，就是自身修养的这样的一个涵育，是儒、墨、道各家共同强调的一个观念。那么儒家讲修己以敬；墨家呢讲修身；老子呢也讲修之于身其德乃真；那么孟子讲穷则独善其身，达则兼济天下；同样的都是强调首先要修身的一个观念。

那么关于格物致知、诚意正心，关于格物致知的说法，宋明理学和心学都看得很重，但是在具体解释上却有所不同。那么我们看，在王阳明看来呢，“格物”是《大学》切实要我们下功夫的地方；那么“正心”“诚意”“致知”“格物”都是为了“修身”。而“格物”呢，是我们每天要下功夫，而且是下了功夫要能够见得效果、能够见得行为的地方。所以“格物”是什么呢？他想格是纠正、是修正的意思，就是纠正我们心中之物，心中对于物的意念；那么“正心”呢，就是端正物的心；“诚意”呢，就是我们关于物的这个念头要成敬。“致知”呢，是实践关于物的这种知。说起来很复杂，但其实就一句话，道不远人。我们对于人士的看法，不是求诸于对他们本身，而是关健在于我们自己的内心。所以如果心正、诚意，意诚了，我们对于事物的自然的看法也就合乎天理人伦。是这样的一个说法。

为什么要讲这一点？是想问大家一个问题，我们为什么要读书？为什么要高考？我们为什么要学习？恐怕在高考之前，大家寒窗苦读，挑灯夜战，可是对于学习这样的一个人生中的大事，我们有没有一个清晰的认识。恐怕很多人没有做深入的思考。在高考之前，我们的学习就是为了考试。考试就是为了最终的高考。那么高考的目标就是考进北大或清华，于是就出现了这样一个普遍的状况。在我们刚刚入大学的同学中，更为普遍就是读上了北大清华之后突然发现人生失去了奋斗的目标，人生失去了方向。我们有专业却不知道要学什么？我们现在读书却不知道为什么要读书？怎么去读书？读什么书？因为读书就是为了考试，考试就是为了毕业，毕业就是为了保研，或者工作，或者考公务员。所以对于很多人来说，即便进入了北大清华这样的中国的最高学府，我们为什么要学习这个事情，我们始终是没有清晰的认识的。前面讲的这样的一个现象可以说也是我自己的一个切身经历。因为我们都是走高考的独木桥进入北大。

所以阳明先生就说，他说功夫的困难之处，这个学习功夫的困难之处全在格物致知上，但关键的环节还在于如何“诚意”的问题。在他看来呢，“诚意”是孔子叫人用功的根本的出发点。意念如果真诚了，那么你的心就能够摆得正。那么“修身”，也就是水到渠成的事了。那什么叫意念真诚呢？那么在我看来至少是意念要单纯。如果我们一入学、一入校门，就在求学为学的事情上功利心太重，纠结于我以后到底是保研、还是出国、还是考公务员，我到底是要选哪门课？哪门课的成绩高？绩点高？我是以后经商还是创业？还是怎么怎么样？如果这样，在我们一入学门的时候，就为四年或者更长时间之后的未来，去烦心、去左顾右虑的话，这就不免心猿意马、朝三暮四、急功近利。那么这样的一个状态就谈不上真诚。所以在我看来“诚意”就是心思要纯净，为学的心思要纯净。

朱熹说呢，说这个人之一心呐，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平。就是为学之人要鉴空衡平的一个状态。那么王阳明也跟他的学生有这样的一场对话，有一天大家在讨论为学的工夫。那么先生就说了，说教人做学问，不能偏执一边。人在刚开始学的时候呢，就容易心猿意马，不能集中心思，而所思所想的都是各种的欲望，都是利益。那么如果呢要教人先学习，应当教他首先要静坐，停止各种的对于利益、对于欲望的这样的一个念想。那么久而久之呢，心思安定之后，再去开始学习。但是呢我们坐在那里呢，又不是像槁木一样、死灰一样，坐在那里什么都不动。这样的话也是没有作用的。我们应该在静心的时候，要内省体察、克制私欲。那么克制私欲，他举了一个比喻，打了个比喻。说好比呀就是警察抓小偷，就是猫抓老鼠，这样的意念一出来，我们就要把它压制下，去克制自己的内心，让自己的心可以安安静静的坐下来看书、为学。

举我自己的一个例子，这样的体会也是非常深的。我从本科的时候，在三年级的时候，申请了一个校长基金的研究课题。当时为了做这样的一个课题呢，在北京市从北大要坐公交车到北京市档案馆，没有地铁一路上奔波过去，大概要两个小时，所以来回就要四个小时。那个时候为了查一个档案可能要跑很远的路。每天来往，不论寒暑。有的时候为看那种发黄的胶卷，每天眼睛都是布满了血丝，很通红。那这是我们做历史人的一个常态。也不是我是个例。那么当我们全身心的投入到这样的一个题目的调研过程中的时候，可以说就是心无杂念、一心一意了。可是当一个题目做完的时候，这种境况、状态马上也就随之结束了。那是一个什么样的状态呢？就是不知道下一个题目我是应该做这个还是做那个？我做这个是发表快？还是做那个发表快？总之呢，这种心猿意马、目标飘忽不定，甚至缺乏信心的状态，就很快又出现了。这也就是说当我们完成了一个目标，或者是没有树立起目标的时候，自己的心思就会飘忽不定。

那么我们同学会说了，说老师我们都是住在四人间的这样那个宿舍里，平常呢也没有机会去有单独时间去静坐。没有关系！古人讲静坐，我们在校学生都是群居。静不下来呢，就不妨以毒攻毒。这是我个人的一些体会，就是去运动。既然静不下来，我们就去动，动到底。因为运动，据说可以产生这种多巴胺，让人大脑兴奋、思维活跃。我到今天也是这个样子。虽然我年纪也很大，但是还喜欢去运动。就是因为我发现，当我在走路的时候，或者走的很快，或者跑步，或者游泳的时候，一个想了很久想不起来的、想不通的问题，可以刹那之间把它想通。这个是非常奇妙的一种感觉。我希望大家多去尝试一下。可以体会那种不通的状态，然后突然文思泉涌，这是非常奇妙的。就是如果我们没有办法完全的静下来，没有这样的环境，我们不妨就去动。

那么为什么要为学之人鉴空衡平，心思纯净？我们看王阳明跟他的弟子徐艾的一个对话。他的弟子呢，徐艾就讲他的跟老师学习的这样的一个心得。他说人心好比镜子。圣人之心呢，好比明亮的镜子，而我们平常人的心呢，就是一个昏暗的镜子。朱熹先生呢，说格物要致知，就好比呢拿着镜子去照物，旨在如何去照这个过程中去用力，可是不知道呢，镜子本身仍然是昏暗的。那阳明心学的这个不同在哪里呢？他是说我们不要在照的过程中去费功夫，而要在打磨这个镜子上下功夫。镜子明亮了，自然能够照物。所以为学之先呢，诚意正心。这个圣人先贤就是告诉我们要保持内心的安静和纯净，不忘求学问时的志向。所以大师的这样的一个心胸和他们的格局应该成为我们自立自省的一个典范、一个模板。

那么学者应当静心，在明清时期并不是说这些圣人先贤的私藏啊。而是一般的士人都能够体悟的。那么在今天的分享中呢，有一些小也分享给大家，《菜根谭》《小窗幽记》《围炉夜话》，这是明清时期这些士人按照他们儒家的这样的一个儒生的一些经典的说法、自己总结，或者是传录下来的。我们看这个洪应明在《菜根谭》中就讲，说学者当栖心元默，以宁吾真体；亦当适志恬愉，以养吾圆机。就是说呀，如果啊这种纷乱的场面让我们沉眠于其中的时候呢，我们就会丢失自己的志向；可是呢如果太枯燥寂寞，冷冷的坐在那里，又跟和尚无异，无欲啊。所以人心人情的这个淡漠、无动于衷，也是不好的状态。

那么应该怎么样呢？应当让自己生活的舒心适宜、快快乐乐，从而摆脱任何外物的一种牵绊。所以就是要达到一个什么境界呢？环境纷杂喧嚣，或者是清冷寂寞，但是呢我们要保持自己的气清心定、精神澄明。所以叫众人嚣嚣，我独默默，心中融融，自有真乐，就是在苦学中能够发掘自己的兴趣和乐趣所在。

我们看这样的一个心境的状态，我想是一切学者为学的前提，那么特别是历史学者做学问的一个前提，而且呢这也是历史学能够让我们获得的一种平和的状态。比如说近代史学之父兰克，他就讲，他说通过对能理解双方的立场进行最有力的研究，比如战争双方。他研究外交关系、两国之间的交往，也要研究双方的立场。他说我就达到了一种内在的平和，这种平和使我不会被日常的事件所动摇。所以说历史学的研究，可以让人眼界开阔，心胸澄明。而若要写出像兰克所做出的这种伟大的历史学著作的话，历史学家需要具备这种平和的心境。这是一种宝贵的素质，而历史学家对于历史的感悟、认识和理解，都首先是作为第三者的立场去获得的。那么他的这样的一个著述是去理解，是去呈现，而不是带着当时历史参与者、历史行动者的那些激情狂热、那些价值观，而这种平静的获得是随着历史研究者他的学识的增长而不断积累的。所以我们说优秀的历史学家他的智商不一定最高，不一定是最有智慧的人，但是他的性情和内在的心智是需要这种平和的状态的。我自己把它叫什么呢？无谄于权贵，无惧于恶世，无争于名利，无企于奇俏，无悲于己身，无动于衷情。就是做到这样一个冷眼的状态去观世事，这是一种基本的素质。

为学先为人，这是孔子教给我们的。那么我回看我自己的工作和求学的经历，的确也是这样感受到的。2014年，我的博士论文出版了。那么在博士论文的后记中，我写到这样的一段话，就是因为我切实的感受到在我的求学路上，北大的老师、北大的学者，他们教会我的，或者是说他们的那种形象给我带来的，让我终身受益。这是一个什么样的形象呢？他们都是淡泊宁静，温文尔雅的，而他们为人为学是自有风骨，可是这种风骨又不是锋芒毕露。而我自己，我希望是成为一块美玉，但是毕竟是一块拙石。但是我相信呢，我们凭着日常的打磨，日积月累，终有一天能够在自己的研究领域中做出一点点的贡献。

那么北大的这个园子是非常奇特的一片地方，不仅因为它有一塔一湖，有春花夏荷、景色宜人，更是因为这个园子里有大师、有大学者。那么这一段话呢，是我在评上的一个小小的头衔的时候，当时的工作单位要求我来代表青年的研究者谈谈感想，就像今天一样。所以呢，我就写了这样一段话。我是觉得我自己的求学工作真的没有什么奇特之处，只是非常非常的幸运而已。在我在北大读书的这些年中，我想历史系的这些大师啊，他们给了我们一种无法企及的高度，让我们不断的去追求，去向他们去靠近。那么在我当时的工作单位，有许多非常著名的理论家，但是我做历史学的研究是一个基础学科，所以那个时候我说了，这样的一段话。我说我们的时代不缺乏理论家，但是呢缺少面对掌声和荣誉、面对金钱和权利、面对批判和压力，仍然甘于平淡、甘于平凡，远离觥筹交错、远离舆论喧嚣，选择坐冷板凳， 做真学问，写传世文的这种大师。所以当时我的一个状态就是刚刚评上职称，又来了一个头衔，似乎是人生得意的一个状态。但是我感觉到一种危机。就是说我们能不能不为了评职称而凑文章，能不能不急功近利的去出版著作。像我们历史系的很多以及其他院系的很多的先生，可能一生只有一本著作，但却足以让他在这个学界立足，成为一个经典。那么我想每当我在这个时候，就是觉得人生得意的时候，就会想想燕园，想想我的老师们，想想老师的嘱托，我的导师对我们说过叫恪守正道，严谨学风。我想，想想这样的一个形象，就足以够让我们能够谦虚自省，不骄不躁，砥砺前行。所以北大这个园子是非常奇特的，大家在这里面读书，我们在此读书，要多用心去体察去观察。

我们前面讲了为人，那么下面讲呢，谈谈这个得趣。为学是非常苦的。我在温州的时候，知道了一首，去了一个寺院，说是当年唐朝，永嘉玄觉禅师在那里得道之处，他写了一首《证道歌》，他讲什么呢？他讲：“常独行，常独步，达者同游涅槃路，调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。”所以我们做学问就常常有一种常独行，常独步的感觉，这是一个孤苦寂寥的苦差事。理工科的同学，可能跟人文学科有很大的不同，你们可以在一起有小组要做实验，每天师兄师姐老师同门在一起切磋。可是人文学者，特别是历史系的同学，真要到了写论文的阶段，恐怕从早到晚不会和活人说上几句话，我们从早到晚都是在一个人读书，看的都是几十年甚至上百年的资料，真正能够这样坚持苦读，苦中得趣，能够从这种苦中，发现自己的乐趣情趣的人，恭喜你可以有做大学问的潜质。一个基本素质之一。

读书，我们说虽然看上去是形单影只，非常苦的，但是随着我们知识的一个长进，这也是一个什么样的过程呢？是一个“苟日新，日日新，又日新”的，一种奇妙而幸福的趣味的过程。这个我们说人生在世是需要趣味的，但是对于读书人来说，这个趣味的确有高下之分。古人说忧勤是美德，但是太苦呢，则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利物。所以要在“太苦”和“太枯”之间，枯燥枯寂这样之间寻找到一个平衡，这就是人生的另一重境界。就是苦中作乐，而且还要甘之如饴。

我们看何兆武先生，何兆武先生是我非常喜欢的一位老先生，他翻译了非常多的西方的经典。那么对于历史学，他又很有心得，那么何先生讲过这样一段话。他说呢，回想这一生最美好的时候，还是在西南联大那七年，说那个时候物质生活非常的艰苦，可是呢幸福不等于物质生活，尤其不等于钱多。那么美好又在哪里呢？他说，幸福是圣洁，是日高日远的觉悟，是不断地拷问和扬弃，是一种经历苦恼的欢欣，而不是简单的信仰。所以我们成长中的青年知识分子，如果每日能够端持这种日高日远的觉悟，在读书行事中不断的拷问、实践扬弃，再进一步的探索和追求的话，一定会对自己生命中各种事物的轻重缓急做出清晰的辨别，把什么是为重的，什么是轻的，会排一个比较明确的次序，就不会盲从，增强我们自己思想上和行为上的定力以及自律性，就不会为了各种物质和精神上的诱惑所困扰。

所以说，一切学问的入门都是好奇心，都是靠兴趣来引导。那么是这种知识，或者是做这种事，能让我们感到愉快，能感到有趣。所以历史学者在入门之前，应当是一个历史爱好者。对于历史的兴趣，激发了他们的求知欲，所以才加入到历史研究的过程中来。那么这是马克·布洛克说的。他说呢，但是在这种研究过程中呢，历史学者可以得到更纯粹的乐趣，这种乐趣是属于历史学家的，求真的愉悦，因为历史学的最终的目的，我们最高的一个意图，就是在寻找真实，探求历史的真实，所以历史学家这种求真的愉悦，是独家的独门的。那么在入门之后，真正开始历史研究过程中呢，就会出现枯燥的感觉，枯燥的感觉，每天要跟这些故纸堆打交道。他说但是呢，历史学的这种美丽之处仍然存在，它不会消失，它仍然给人以独特的美学愉悦。所以历史学家的任务，就是首先满足自己的求知欲，然后把自己的这种发现，知识，所生产出来的历史知识分享给世人。

前两年有一部，两部这样的书和电影，引起了大家的兴趣，就是《无问西东》和《南渡北归》。这两部作品出来之后呢，人们对于“西南联大”的历史，就产生了无限的遐想和憧憬，对于那个时代的大师 真是顶礼膜拜。何兆武先生在他的《上学记》，里面就提到了另外一个方面，就是当时人的心灵感受。他讲什么样的，他那个时代的青年，都是幸福的，因为他们对于未来，有着美好的期待和追求。大家是什么样的？乐观的、天真的、积极向上的。所以无论那个时代的物质条件如何，他们内心都充满了希望和力量，超越了个人的得失。那么这种状态下，生活和学习自然就会充满了趣味。

刘知几，在这个我们下面呢讲。前面讲的是得趣，那么下面我们再讲，就历史学家来说为人还要讲史德。那么唐朝的史家刘知几呢，在《史通》里面就讲，说历史学家呀，如果成为历史学家需要具备三点，叫"史学三长"。叫什么呢？史才、史学和史识。那么清朝袁枚解释这三点，他说这个史学就像弓弩一样，这是最扎实的基本功，这个最扎实的地方。那么史才呢如箭镞，就是箭头，要非常有锐利的眼光。那么史识呢，是要引领着你这个箭要往哪中，发出去要中地。清朝的章学诚呢，在刘知己的这个"史学三长"之后，又补入了一点叫史德。史德指的是什么呢？指的史家的道德品质。史识是指他的远见卓识。才呢是聪明才智。学呢指是知识技能。那么章学诚讲，只有具备了这四种品质，才可以成为人才，才为史才。

那么梁启超先生呢，在1926年-1927年，也就是他，他是1929年过世的，也就在他生命的，最后一个时段里面，在清华开了一个讲座，专门讲历史研究法。他就讲品评这个，刘知己的"史学三长"和章学诚的补入了史德这一点。他说刘知己说史家应有三长，就是史才、史学、史识。那么章学诚呢又添上了一个史德，使得史家呢有了四长。他说章学诚的这点补充，非常好，非常好。要想做一个历史学家，必须具备四种资格，但是呢他稍微把这个才学识德，稍微调整了一下顺序，把史德放在了第一位，然后是史学，再次是史识，最后才是史才。就是德、学、识、才，这样的一个顺序。他又讲，说章学诚，把这个史德作为补充进去，强调的史德是什么呢？历史学家要心术端正，心术端正。说章学诚所谓的这个史德，乃是对于过去毫不偏私，善恶褒贬，务求公正。是这样的一个意思。而梁先生呢，他认为，他说我以为史家的第一件道德莫过于忠实。忠实什么呢？忠实于历史的事实，对于自己所叙述的这个历史，要采取纯客观的态度，不以丝毫的掺杂自己的意见。他总而言之呢，史家的道德应该向鉴空衡平。要达到这样的一点。鉴空衡平是什么呢？就是什么就怎么写，照出来，就跟照镜子一样，照出来是什么样就是什么样，要把自己的主观的意见呢清除干净，把自己的性格养成和镜子和天平一样。这是梁先生说的，但是他最后又讲。他说呢，这些话说来容易，做到其实是太难了。我自己会说，自己也办不到。我的著作呢，很希望诸君用鉴空衡平的态度来批评。真是了不起，明知不可为而为之，这就是许多学者，共同的一个特点。那么梁任公呢，著史有此当向死而生，逆风而行的这种气概。为什么这么说呢？

我们一会会讲，我们再看钱穆先生，对于史德的一个界定。他说史德是什么呢，就是不抱偏见，不做武断，不凭主观，不求速达。那么这其中呢，仍然把不抱偏见，作为史家修养的第一位。我们可以看到，无论是梁启超还是钱穆先生，都要求历史学家要做到客观公正。那么做的客观公正，当然就要求自己，有极高的这种道德标准。要约束自己，所以把史德看的很重。这个时候我们要讲，其实近代的历史学经历了一个从历史学科学化到不认为历史学是科学的，这样的一个转变。就近代历史学科学化的过程中呢，认为历史学也可以像科学一样，去探求到这个事物的真理，追求还原客观真实的历史。说我们历史学家是通过各种考证，依据各种资料，是可以还原真实的历史的。可是呢，到了20世纪，一直到今天，许多历史学理论哲学家认为，嗯不行，做到这点是，做到还原客观真实的历史是很难的，是不可能完成的。于是呢，后现代的历史学者就完全弃置了，历史真实，以历史真实为研究目的的，这样的一个追求，我们看，无论历史是不是有能够，我们能够还原这样的一个历史真实，我们暂不去探讨。这是个非常复杂的问题。我们且看什么呢？无论是追求历史真实的历史学家，还是到今天为止的一些历史学者，然后后现代的一些历史学者，我们都在强调历史学。从事历史学研究的学者，要能够有很强一种道德的约束，这就是史德的问题。他们都在强调这一点。

我们看德罗伊森讲，说历史学家的职责不是客观，这不应该成为历史学家所向往的。历史学家的职责呢是去理解，而理解之同情，真正做到理解之同情，就像我们前面讲到的要心如明镜，鉴空衡平。那么当然更重要的呢，是我们要承认，历史学家还有一个主观的作用，这个主观的作用，就是我虽然不做出价值性的判断，但是我在我的历史著作中，的确是有立场的。这就是史家之德这样的一个立场。

记得在我们大学，一年级本科生的专业课上，我们记得一位非常让人尊敬的历史学家—阎步克老师，给我们讲过这样一点。他说你们是历史学专业的学生，你们历史学的研究是不做价值判断，而只做事实判断。这是一个基本的原则。大家可能觉得会很矛盾，就是我们既不做价值判断，可是为什么历史学家又要价值观，又要有道德观？这其实不是一个矛盾的地方，就像我们刚才讲我们不在著作中表明，说这个人是好人还是坏人，这件事是对的还是错的，而是在我们的叙述中，要表明自己的一个立场是在哪里。立场不代表观点，有的时候。

克罗齐也讲，他说历史学是只做历史判断的。那么他同样反对在著作中要做价值判断，说历史研究历史判断，只在将精神推向善反抗恶、益反抗害、美反抗丑、真反抗假，总之呢是这种价值反抗反价值的道路。可以看到，善益美真，这些价值其实就是历史学的立场所在，历史学家的立场所在。如果要站到这样的一个立场，那我们必定要在心中对于何为善，何为义，何是美的等等这样的一些价值有自己的认识。

这样的一个史德还表现在，历史学家有着独特的人文关怀。其实这不是历史学家的，是所有人文学科的甚至是很多科学领域学者所共同要具有的一点，就是人文关怀。人文关怀的这样一个特性，就使得历史学，它是一个人文学科，而不是社会科学。那么作为历史学者，缺乏了这种人文精神，缺乏了或者是在我们的史学教育中缺乏了这种人文精神，我个人认为，就会使得我们的学生的学习，或者是说在作为社会中的人，就会变得急功近利，变得短视。所以历史学的一个重要的功用，就是要教给我们同学人性道德和逻辑，养成一个健全的人格。否则呢，没有人文精神的这样的一个教育，不但会成为劳动力的生产，而且呢会摧毁学生，摧毁社会。

那么这一点呢，我们看这是美国一位特别，我很尊敬的女历史学家，娜塔莉·泽蒙·戴维斯，她讲呢，在她的一个研究中呢，是尝试用一种现实主义的态度，去理解历史和当今世界的悲剧喜剧；但是在现实主义中呢，仍然怀有对人类行为的热情的关注和希望，或者是说一种信念，总有人能够挺身而出去谴责不公、冷漠、残暴和压迫。这是在说什么呢，就是我们历史研究，我们面对的这些往事过去的事，它可能会是这种不公的，会是残暴的，会是充满压迫的，或是悲剧的，可是历史学者的内心要像一个广阔的大海，我们能够承载所有的一切，不去在中间不去介入其中说这个事，这个人是如何是正确或是丑恶。而我们的这样的一个书写的方式，自然会让我们彰显我们的立场所在，那么关于历史学家所具备的这种史德。就像钱穆先生所说的，说要眼光要开阔。如果眼光局限，贪图名利，这样的人是不能治史的。治史之人呢，必须要能崇公业，图远利，有为天下苍生谋的这样的一个情怀。这是我们在讲为人这一部分，那么为人要修身，但是呢又不能太枯寂，要有得趣之处。那么针对历史学者呢，我们要讲，为人的一个最重要的内容是要有史德，

那么下面我们来谈为学。我们要谈这样三个问题，就是刚才问大家的，我们为什么要学？我们如何去学？我们要学成什么样？这是这样三个主要的一个问题。我认为呢每个人的品性，或者是说他的这样的一个气质呢，在冥冥之中呢就主导了我们的一个职业选择，以及我们对于职业的一个态度。这也是我在参加一个研讨班的时候，一个培训的时候，那么作为历史学科的代表，来跟大家分享的一段话。历史学是一个非常独特的一个学科，它非常的古老，不管是在中国还是在西方，东方西方都是非常古老的一个学科。但是呢历史学的研究方法、研究领域、研究对象、研究主题，却在随着时代的变迁呢而不断的变化。我们知道历史是人类生活的一种积淀，历史学是对人类生活经验和轨迹的一种追寻。那么与理工科和社会科学不同，作为一门人文学科，历史学的创新之处在什么地方呢？那么这个地方要跟大家讲，我们讲，过去是非常丰富的，但是过去并不等于历史。历史是历史学家对于过去的一种认识，或者说一种书写。所以我们说过去是过去的，但是历史是常新的。这就在于我们用，随着时代的变迁，我们会用不同的方法，不同的视角，甚至是用不同的理论工具和一些具体的其他的学科的科学手段，比如说我们现在的大数据等等，去做历史研究。那么历史学既然是这样的一个古老而追求创新而不断在创新变化的一个学科，那么在科学科技日新月异、时代车轮滚滚向前的今天，历史学是一个不创造GDP的学科，这就是它的一个独特性所在。

那么历史学的当代价值是什么呢？它不直接创造GDP，那么它有什么价值呢？那么这样的一个问题呢，也是我们很多的同学，在不断思考的。那么总书记指出呢，他说：“我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力去实现这个目标。”那么我关心的问题是，我们这个民族复兴的道路，特别是改革开放以来的奋斗的历程，是如何奋斗取得成就的。“历史是最好的教科书。”，不察往昔，无以鉴今。所以中国的改革开放，就是在第三次世界现代化的大浪潮和全球化浪潮下这样的冲击下开始的。而我自己为什么对这样的一个历史时代感兴趣？为什么对中国何以发展成为今天的中国感兴趣？是因为我和这个时代共同生长，共同成长起来的。我们是80年代生人，那么这样的一个历史时代的重要特点，就是在我们开放的过程中，美国是一个重要的影响国家，是一个重要的影响因素，而美国又是或者是说曾经是世界上最强大的国家，那么中美关系是世界上最重要的双边关系之一。那么在这样一场全球化的大潮中，力求现代化的中国，究竟是被动的裹挟在其中，还是拒斥这样的一些潮流，何去何从我们才能抓住发展的机遇，应对民族的挑战。那么这些，就需要我们从全球化的视野，从中国和世界互动的这样的一个角度来重新的审视改革开放的路程。所以我今天的或者是在最近期的一个研究，就是在做改革开放过程中，中国和世界，特别是跟美国的这样的一个关系。我们来考察大国关系，对于中国发展道路的影响。这是我的一个问题意识、研究兴趣所在。所以我们看，以我的这样一个小例子为例，历史学真的是不直接创造国民生产总值的。它也不去发明什么物件，它只是生产历史知识，而这种历史知识可以推动学术和民众以及我们的知识阶层对我们自身的时代和我们自身的认知有所进步，这是历史学它的一个价值所在。这是我的一个理解。

当然从事这样的一条道路，我有我的一个兴趣关怀，可是并不是我们所有的历史学的学生，更不要说其他院系的同学，对历史学有这样浓厚的兴趣，包括我们的很多研究生。我会问他们以后你想做什么。很多同学很诚实的跟我说，老师我其实就想拿个硕士学位，我也不想再做历史学研究。没有关系，我对这样的学生从来不拒斥。有的老师会说你看他不有志于学，那好我给你下这么大的功夫，可能就没有培养的这样的一个意义。但是我并不这么认为，我是觉得每个学生的这样的一个他的性格、他的特质会决定他从事哪个行业，对他的来说发展更好更适合。那么就我个人而言，我其实可能会更加的适应于历史学的这样的一个研究。怎么说呢，跟大家分享一下我的本科学习的日程表。我基本上是6点钟起床，不管寒暑，六点半，就可以到图书馆门口，也大概是我们是那个图书馆的南门，经常是我到了保安还没到。那么这样的一个过程，可以说每天就像尼姑修行一样，当然我们同学说我们本科、我们高中时代，这寒窗苦读都是这样的，恨不得这个头悬梁锥刺股，都是这样的。是的，可是真的要能够沉浸在档案馆、图书馆的这种故纸堆里，能够觉得从早到晚没有一个人说话，低头走路都不会看到几米以外，如果这样的一个生活，除了不吃肉之外，跟尼姑其实没有什么太大的差别。非常的枯燥，在外人看来，可是如果我们有这样的一个热爱，或者是说不觉得这是一个很枯燥的事，大家也会乐此不疲的。

我其实在这个过程中不是没有动摇过，在求学的道路上不是没有心思非常飘忽不定的时候。比如说在2006年，我获得了这个直博的机会，就是说可以直接攻读博士本科毕业。那在2006年的暑假的时候，我也像很多同学一样，暑假去打工去兼职，做了一份对外汉语的教师工作。在暑假的过程中，每天就是朝九晚五的生活，非常有收获，因为非常有这个成就感。我教一两天这样的一个外国学生，他很快就会唱爱我中华，所以这个过程是非常有成就感的，作为一个老师。那个时候我也想过，是不是就不读博士了，就跟着这个老师一起创业了。可是有一天呢，我是在公交车上，我印象到今天都非常深刻，是坐在这个汽车，大概是要到三元桥，从三元桥那边往回走，下阵雨，然后突然在车上，因为我喜欢那个，觉得坐很长的时间公交吗，所以就拿着两本书在看。看的是什么书呢，是基辛格的《白宫岁月》。我就坐在车的后面看，看的非常的心潮澎湃，因为我觉得里面很多的信息，能够澄清我之前很多的疑惑，然后突然之间我就会醒目说，我在干什么，我不是要创业吗，我不是要跟着那个老师去办学校了吗。那个时候我会觉得自己的所爱，自己的最在意的事情可能还是自己的一个学术追求。我想每个人都有这样的一个过程，所以我不介意我的学生去，研究生之后去工作或是怎么样的。首先这是你们个人的一个品性，你们的特质可能更适合，另外也可能你们有求学的、有向学的这样的一个心的话，在你们接触了其他行业之后，你们还会回来。

那么，但是呢，这样的一个生活状态，就是寒窗苦读的一个生活状态呢，在我工作以后特别是成家之后，就又是另外的一个状况。那个时候诱惑就多起来了，比如说可以去外面讲课，课时费很高；也可以去申请课题；还可以去跟其他老师一起去攒书，去挣这个出版费；还可以跟一些朋友吃吃喝喝；甚至呢有一段时间因为身体不好和我的眼睛不好，还想到哎呀算了算了，改行得了。所以这种求学过程中心思飘忽不定的会出现反复多次，那么这种状态，就是心思和经历都不济，就是不能始终如一这样的一个状态。这样一个状态，是我们每个刚刚参加工作的，老师和学者过程中都会出现的，都会遇到的问题。因为有家庭，还有私人的生活。

那么何去何从呢？那个时候我就不能再当尼姑了，也要养家糊口，也要去丰富自己的生活，那么怎么办呢？所以当时我就给自己定了一个原则，就是所有的这些活动，在我自己的研究、教学工作之外的这些活动呢，叫适当参与，但是呢适可而止。所以越是外在的这种环境纷繁、任务杂乱、物质诱惑多的时候，我们要有这种自省的精神，就是让自己的内心能够平静下来，能够安静下来，能够定下来。规定自己说我今天要把我的工作、教学、科研的任务完成多少。那么这个是我雷打不动的时间，那么剩余的时间，我要去做处理哪些工作。所以我自己的一个体会呢就是求学的这个路程弯弯折折的，可能对我们很多人来说，因为太多的其他的选择和环境的变化，那么能够坚持下来非常难，要做到不忘初心、不忘痴心，要倾听内心。不要忘了我们选择这个学科，选择这份职业，还有选择这份事业，把职业变成事业的时候那点小激动，就内心的那种小激动，这种初心是非常可贵的。即使我们做不到心无旁骛，也要努力的去保持这种矢志不渝的热爱。

很多时候我觉得，不是我们做不好，而是我们没有下决心要把这个事做好。所以呢回头来看很多事呢，励志是很重要的，就是立定这个志向是很重要的。何兆武先生，讲到西南联大的这段历史的时候呢，他就讲因为三校迁到了后方，所以学生们呢也要陆陆续续的来到这个后方去求学。这个路途非常的曲折艰难，很多人呢，他讲自己是先从天津坐船到上海，再从上海到香港，再从香港坐船呢到越南的海防，然后换火车到河口，到河口再坐三天的小火车到昆明，那么这样走下来呢，本来也不需要三天。可是呢，这个因为路途上这个小窄轨，所以这火车时走时停，这样陆陆续续的从北京走到昆明，要三个月。这还是比较幸运的，说那些家里面比较贫穷没有路费的学生呢，便一路上边走边打工，等攒够了钱再继续走，说非常的不容易。为什么这样矢志不渝的、历经千辛万苦、翻越千山万水要去求学呢？何先生讲，做亡国奴的那种心情不好受，所以才有这么大的决心。

那么今天对我们高中生、大学生、研究生来说，我对我们年轻的同学来说，这种家国的使命感似乎是非常遥远的事。可是在那个年代，家破国亡，国破家亡是一种切肤之痛。很多同学会说了，说你看我们今天和平年代，中国也崛起了，我们家庭也小康了，而我不过就是一个小小的学生，蝼蚁一般，无足轻重，我能为这个国做点什么呢？可能国也不需要我做什么。我跟大家也是这样想的，曾经有的时间，我们回想起来，小学的时候，我们写论文的这个最后一句话都是为“中华之崛起”而读书；慢慢写到初中发现，可能自己的那点力量太小了，于是呢从初中开始，从高中开始，我们就不喊这样的口号了；而到了大学的确有一段时间，我不知道自己学历史能有什么贡献，能创造什么GDP，可能创造不了，就更加的觉得自己的渺小。而仰望那些大师，觉得自己的距离又那么远，所以有很长一段时间，会有着自我价值的否定感存在。可是度过这样的一个阶段，我想跟大家分享的是，家国依旧，只是我们作为子女和公民，能不能从内心中体认自己的价值和意义所在。在我们这样一个物欲横流的世界里，能不能给自己找到一个有意义的位置，向着一个有价值的目标去努力。即便那个目标是为了我们的小家，为了我们的父母，这也是一个有价值的目标。它是你起步的一个动力。我们远的不说，看看刚刚结束的这个奥运会，听听这个全红婵小朋友说，得冠军就是为了挣奖金给妈妈治病。还有这个女子500米双人艇的冠军徐诗晓当时就说，说自己有了很好的工作，白领收入很不错，为什么还要辞了职去参加训练，来参加奥运呢？她就说，她说一定要和我的搭档在东京奥运会上把国旗升起来。所以我们听到这样的一些话语的时候，竟更让我再次的确认说什么呢？说家国仍然需要我们，所以家国的这样情怀并不遥远，其实就在我们身边。

这是我谈的一个立志。我们学习是为了什么？那么，古人讲，《大学》中讲说，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。所以呢，当我们确定那个目标的时候，内心会有沉静的这样的一个沉定下来有这种根的感觉。就我知道我的目标在哪里，我就可以脚踏实地的为实践我的这个目标去筹划去奋斗。那么，阳明先生在《传习录》中，他弟子记载的他的这样一些话语中，讲过什么呢？说吾人为学最紧要的就是立志。就是要知道自己为什么学？学了是为什么？那么兰克先生呢，他讲我们历史学家，说出历史真相并评判每一个事物，这个研究工作是美好而伟大的，以一种不带偏见的眼光，来看待世界历史的进展，并以这种公正、无偏见的精神来写出完美而高贵的历史著作，这个目标他说想一想，哎呀哪怕是在很小的程度上，实现这样的一个理想，都是多么快乐的事情。我想我们每个人做一个小的课题，你要想到，哇我这个课题做出来，能够为多么大的一个问题解决一小部分，也是多么快乐的事情。这就是在这种枯燥的学习中去寻找乐趣，而这种乐趣就是我们为了能够实现我们的理想做出的努力获得的成果给我们带来的。

这是王阳明，阳明先生说，说这个立志需要专一。什么意思呢，就说比如说我们看这个大树一样，我们种一棵树，先要培育树根，培养德性必须先存养本心。想要树木生长呢，那么必须在这个树木刚开始长的时候呢，就要删减繁枝，把那些没用的枝枝丫丫长出来的这个枝叉给它修剪掉，那么如果我们需要想要德性的这种隆盛，必须呢在初学的时候叫摒弃外在的爱好，比如说我喜好诗文，那么就要把这个诗文的这个兴趣渐渐的减少，因为如果喜好诗文偏到诗文上去了，那我们的精神也会转移到那个方向去。所以这样，凡是外在各种的喜好都是这样，需要把它有所削减。他对他的学生说，说诸位，如果你们要相信，便要立志。为学之人有一个为善的念头，就像树的种子，既不要去助长它，也不要去忘却它，只要慢慢的培育，自然会生长起来，那么这样的一个种子自然会生长发芽，自然会一天天旺盛。它的枝叶也就会繁盛，在这个种子，这个树木刚刚生长的时候会有许多繁枝，我们必须要把它剪去，剪去之后树干才能粗壮。说这样的一个道理，跟我们求学初学时候的状态是一致的。所以立志贵专一。这就是启示我们选择专业课，选择专业选择课程，我的一个感受呢，是大一大二的同学要广泛的选课，旁听课程，哪怕不是本专业的课程也要积极去听，如果不学也最好去听。为什么呢？就是我们很多人考到大学，可能是因为成绩所限，我只能学这几个专业。其实，在学习过程中，我们发现兴趣爱好，或自己的禀赋呢，更加偏向其他的一个另外一个专业。那么我们到大三大四，还有转专业的机会。那么这样的去发现自己的爱好，去培育自己的兴趣，这个过程是在大一大二完成的。那么到了大三大四写论文的时候，我们就不要四面开花了，就要有一个根本的研究方向，围绕我们这个研究方向去选择课程，去选择阅读的书目，就是按照相邻相近的原则去展开我们的学习。到了研究生阶段呢，我对不同的学生有不同的建议。比如说某一个同学说，我就想读完硕士找工作了，那好我告诉他，你要尽快的选定题目，完成一篇合格的学术论文，完成你在硕士期间、在研究生期间基本的学术训练。等哪天走出校门之后，你知道研究生是有哪些具体的要求，你要掌握研究生应该掌握的那些基本的研究能力。而对于以后说，老师我要继续读博士，我要以后继续求学，继续做学问，这样的同学我会建议他说，你在低年级的时候一定要多读书，读其他学科的书，读相近学科的书，还要多听课，晚开题，就是要把根基打的更加扎实一点。这是兴趣，我们立志，要专一，而不要广博，特别是在这个进入到研究阶段的时候。

我们下面来谈求学的首要，为学的首要。为学最重要的在于什么呢？心静和持敬两点。这是《围炉夜话》中的一段话，他就说为学不外“静”“敬”二字。“静”第一个就是要我们心静，第二个呢就是要持敬，要去掉骄躁、懒惰的这两个毛病，所以治学呢最首要的是要先静下来，不为外物所动，要对学问呢有敬畏的心态，还要有严谨治学的精神。中国传统思想中，我们之前一直在说就是为学和为人其实是一体的，为学也是修身，那么学做人，讲治学，要首先去掉这种骄躁怠惰的习性。要求我们是什么呢？就是大家要有高度的自律，不要放纵自己的身心。这样说起来呢，在我本科的时候，那个时候还是有一些地方是这种大综合。什么叫大综合？就是很多同学，高中时候一直是偏理科的，理工科的，结果呢因为分数的原因被分到历史系，其实对人文学科，对历史学根本不感兴趣。因为没有兴趣的导向，没有这种内在的激励，于是呢在本科期间，这个完全是放纵自我，男同学呢不光在这个宿舍里打游戏，可以一打几天不出门的，然后吃饭怎么办呢，同学去包子铺买几个包子，甚至有的我们的老师一进门，哇不得了，这个在床上翘着二郎腿，那个包子一张口能接住一个。就是这样的一个状态。那么这些同学也非常的，有一些同学也非常可惜了，最终有的是肄业。其实每个人他们都非常的有天赋，在某一些方面也非常的聪明，只是说没有内在的这种激励之后呢，就容易放纵身心。

那么志趣呢，我们说要立志，但是呢这个志向要高尚，要高远。如果志趣不高尚，这个趣味不高的话，就会随波逐流，不足以有所为。可是呢，我们要分清的两点是，志向是志向，目标是目标。我们志向要高远，可是目标又不能太大太远，目标太大的人容易心大气满，舍近图远，好高骛远，所以我们讲的是志向要高远，目标要可行。什么意思呢？就是我们北大的毕业的同学，一到工作岗位就会被用人单位说眼高手低，这是我们的通病。所以我的一些朋友他们跟我讲，刚开始工作，这个本科毕业或者研究生毕业，刚开始工作不敢跟人家说我是北大的。什么时候敢说呢，就这事做成了。一个项目完成了，有人问你。哎，你是哪学校的呢？说我是北大的，哎呦北大的厉害。如果我们进去先跟人说，大家都是，哎你是个北大的。人家这事没做成的话就说，哎北大的不过也就如此。所以，我们很多北大的校友工作之初呢，别人问他你是哪个学校的。他会很低调的说，哎呀，北京一个大学的。所以这种低姿态的介入，给自己减少了很多的压力。但是不代表我们就没有目标。比如说这个，我们曾经接触了很多的这种行政助理、行政人员，很多人都是我们，有很高学历的很好的大学毕业的，我们对他有很高的期望。可是真正做事情的时候，似乎觉得这个事情，哎呀，这不是很简单的吗？可是问题是简单的事情，为什么您还做不好呢？这是我们的一个感受。那么总而言之呢，就是青年学者，我自己认为我们既要志存高远，既要仰望天空，同时也要脚踏实地，从具体的问题，从小问题研究起，从小事做起，从每天的一言一行做起，如此日复一日呢，日积月累一定会有所成就的。

我们前面讲到了，求学的首要和求学的禁忌。那么下面呢，我们来谈谈史家的一些基本的素质，就历史学而言的。钱穆先生说呀，说我们要倡导新史家要有具体以下的条件，第一点呢是要有现实关怀；要第二点呢，是要明于察往，勇于迎来，不受制于现实；第三呢，说要有多学科的知识，要跨学科，今天我们说的交叉学科、跨学科；第四点呢，还要有哲学头脑。如果我们乍一看上去，这四点要求太高了，既要有现实关怀，还要有非常敏锐的历史学的眼光，还要有多学科的训练，还要有哲学家的头脑。看似要求非常高，我想其他每一个专业似乎有这种前人学者给我们提出的各种的标准和要求。但是千里之行始于足下，日积月累，我们学问总会有长进，这是最终的目标哦。所以我们现在，入门之初呢，还是要脚踏实地。

那么下面我们来谈谈学问的长进。学问如何去长进？那么《大学》讲入学的方法。四书之中的被排在第二的《中庸》讲的是什么呢？按照朱自清先生的说法，说《中庸》是孔门的心法。那么博学笃志，切问近思，就是收放心的一个功夫。我们来看这一段，前面讲的这个这八个字，那么后面讲有弗学，学之弗能，弗错也。什么意思呢？就要么不学，学了没有学会就不能终止，要继续学。后面讲什么呢？要么不问，问了不明白还要继续问；要么不思考，思考了没有收获；没想明白就接着思考；要么就不辨别，辨别了不清楚就不能停下来，要接着辨；要么呢就不实行不实践，可是实践了又没有忠实的去实践这样的一个学说或者是这样的一个要求的话，那我们就不能停止。这叫打破砂锅问到底吗，我们用俗话说。那么后面讲说，人一能之，己百之，人十能之，己千之。什么意思呢？就别人用一分力做的事，我天资不够，我用一百分的力，一百倍的功夫去做到，别人呢10次能做到，我用1000次，一千倍的百倍的功夫去做。如果真的能够这样去做的话，即使是愚笨的人也会变得聪明，即使是柔弱的人也会变得刚强。用我们最通俗的大家都知道的一个道理，就是龟兔赛跑。我们从小就知道这个寓言故事，其实为人为学都是这样的，无论开始人聪明或者是愚笨或者是中人，无论他之前是居前还是落后，我们不妨都想想这样的一个道理，这样一个简单的故事，一定会减少心浮气躁的一个状态，会更加踏实。

举我的一个例子，也是我个人的一个经历。我们每一个考上北大的同学，在高中时期都是班里、学校，我们的县市区，甚至我们省里边的佼佼者、拔尖的学生。一到北大我们发现自己，那个第一好像永远不是我，每次一考试我们一拼绩点，怎么差距这么大。特别是在大一大二的时候，我也经历过这样的一个落差。因为大一大二都是在考试，然后我的背功非常差，不太会考试，不太会背。但是到了大三大四这个时候，大多考试形式改成论文，我的成绩就上来了。那个时候到大三大四的时候，我们开始了各种比较专业的学习，不再是通识教育、基础教育了，开始自己做学问，做钻研做一个题目的时候，我觉得我更加的去，适应我的一个学习方式，或者说思考方式和学习习惯，那么这样的话，成绩就上来了。所以回想一下，如果我在大一大二就这么自暴自弃了，觉得自己就不行了，就卷不过你们，我就放弃就躺平了，我觉得我后半生一定会后悔。其实这个事情不是说我们的能力如何，而是说可能这些外在的要求和外在的考核形式，我们不适应，我们不擅长，但是我们擅长另外的一种形式，擅长另外一种学习的方式。我的意思是说，我们不太要在乎外在的这种考核给我们制定的条条框框，我们不要把自己放在外在的这种标准下，去衡量自己，也不要把这种外在标准衡量自己的一个结果，就当做这是真实的我自己。要对自己有信心，我们要相信只要我把时间和精力用在了该用的地方，只要我付出了，我最尽最大的努力去做了，结果如何没有关系了。我学到了知识，我有所获，就可以了。

后面讲持之以恒的问题，就是我们立下了志向，能不能坚持，或者是说我们找到了一种学习习惯，能不能坚持，我们养成了一个良好的生活方式，能不能坚持的问题。我们初入大学的时候，都会感觉一种自由。什么叫自由呀？高中时候我们都要按照这样的一个课程表、作息表去选课上课。可是发现大学之后，我除了必修课之外，有大把的时间归自己支配，我的学习也不用那些老师、任课老师轮班的来盯着我上自习，走出教室我们可以看到九月初的时候，这个三角地非常热闹，各种社团开始招新，而一到放假的时候呢，各种实习机会又扑面而来，所以呢这个生活是丰富多彩的。可是这样的一个生活，如果没有自己的一个计划的话，就会被这些事情，这些所谓的机会给牵着走了。所以我在这里要强调呢，跟大家分享的呢就是凡事要有计划，要有准备，就是凡事预则立，不预则废。就是没有事先的计划和准备的话，我们就很容易被这些活动，被这些其他的爱好给牵着走浪费时间，所以说为学的话，要日日用功，日日积累。

下面是阳明先生跟他的学生陆澄的一个问答。学生问说，知识没有长进怎么办呢？你看我天天读书没有长进怎么办呢？先生就说，学习必须有个本源，必须从本源上下功夫循序渐进。说立志下功夫，又说种树的这个事说，就像种树一样，刚开始发芽的时候，还没有树干；等到有了树干，还没有树枝；有了树枝之后，才会发叶；发叶之后，才会开花结果。如果你在刚刚种下去这个根芽的时候，就想着开花结果的事，那不就是空想吗？你刚种下这个树的根芽，你只需要栽培灌溉，去精心的涵养它，何必担心没有枝叶花果呢？所以这就是说我们在刚开始问学的时候，把自己的精力稍稍收敛一下，放在我们的学习上，那么日日用心，像这个树芽一样去浇灌他，只要功夫做到了，那么最后的成绩不会是差的。我们在课堂上看到过很多这样的同学，平常每一次课他都来，而且每一次课后呢都积极提问，随时跟老师沟通和交流，最后他的这个作业一定不会是差的。我从来没有见过一个学生说，每堂课追着老师问，课后还要跟老师约时间去见面聊，结果交上来一个很差的作业。没有的。所以这就是说，我们的功夫要做在平常。不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。荀子的这个《劝学篇》大家都背过，就是这样的一个意思。所以立志之后呢，我们先说立志，立志之后呢，不能好高骛远，要脚踏实地，要勤恳的朝着这个目标去一步步的努力。而这个过程中呢，不要计较一时的得失，不在乎那一点成绩，其实我们功夫做到了，结果一定不会差的，即便说我到时候保研的时候没有保上，我心目中理想的大学，但是我们说决定一个人成败的，不是你的毕业的学校，而是你做出的成绩。

那么谈谈这样的一个目标，目标不要太大，要切实可行。我自己的一个人生其实没有特别大的目标，我的目标从小学就是想当小学老师，初中想当初中老师，高中想当高中老师，然后反正就是想当老师。如果我们这样不断的去，我自己的感受是我朝着这个目标去前进，结果可能出乎我的意料。我从来没有想过我毕业以后会能留在母校，那么这是一个我人生中的一个惊喜，能够回到北大，我自己的感受是我们脚踏实地的去做，结果真的不会差。那么《围炉夜话》中还讲过这样一段话，他说为学要无间断，像流水行云一样，日进而不己也。就是为人和治学呀，低调谦逊，质朴宽厚，做事不要浮夸，持之以恒。学问的精进，只是水到渠成的一个事情了。

读书呢不管天赋高低，只要做到勤学好问；遇事呢，多想想为什么，多问一个为什么，自然会有一天呢，去通透这样的一个大的道理。说我记得我的老师当年就跟我们说，他说其实北大的老师非常的忙，每天他们要做自己的研究，还要有大家，有小家，有各种的事物，我们有时候问老师，发邮件，可能发了以后，就会感觉石沉大海。当年是只有电子邮件，现在好了还有微信，可以随时的问老师。说那你发出去邮件，老师没回怎么办？其实老师没回，不一定是老师不搭理你，或是觉得你这个问题太幼稚，而他太忙，真的忘了，忘了回。那怎么办呢？你就不断的去发邮件提醒他，他总会回复你。从老师的一个角度来说，老师是非常喜欢学生去问，特别是跟老师去沟通，我了解到有很多同学担心说，哎呦，我这个问题太幼稚了，老师可能都懒得回答。不会的，我想我们北京大学的每一个老师都是非常善为人师，好为人师，大家都是初学者，你的问题可能虽然在老师的眼里看来很简单，但是对你个人很重要，所以老师一定会认真的对待你们的每一个提问。要勤学好问，要抓着老师，一定要问。

那么我们想，问问题、提问总要有个来头，很多同学说我是真的没有问题，没有。为什么没有问题呢？就是因为我们读的书不够。所以问题从哪来呢？就是从读书而来。《小窗幽记》中讲说读书，不但可以改变一个人的气质，还可以涵养人的精神。因为这个读书，我们从中得到的这种道理或者是知识，可以让人心神收敛。那么其实这个讲的有点太悬了，它可以让人的一个气质发生一个彻底的改变。我小学的时候读了一本杂志，那个杂志讲了一个什么事呢，就是讲了一个一个少年家庭非常的贫困，但是呢他非常好学，很聪颖，参加了各种的这个比赛。那么在去比赛的时候呢因为家里穷，甚至没有一身特别合身的衣服，所以他的老师呢，当时就为他置办了这个衣服，鞋袜甚至都是老师买的，即便是这样这个孩子在那个杂志里面，讲了他的一个句话，它叫“腹有诗书气自华”。那个时候我读小学，可能对于这句话的来历没有那么，那么多的明白，但是这个话给我印象非常之深，叫“腹有诗书气自华”。后来知道了这一句诗是苏轼写给他的朋友董传的，那么苏轼当年就是去参加科举考试中了科举，当了大官。那么回到了长安，见到了他当年的这个好朋友董传，董传这个时候干嘛呢，也在准备科举，可是呢家里穷穿不起这种这个锦衣袖袍。那个时候见苏轼的时候，他就用这个粗丝绑着头发，穿着这个粗布的衣服，但是苏轼觉得因为勤于读书，因为在准备这个我们说的科举考试，准备高考，精神气质非同寻常之人，所以在离别的时候呢，苏轼就写了这样的一首诗送给董传，第一句话就是“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华”，意思是呢虽然生活潦倒，穿的是这个粗衣劣布，可是呢因为心中有这样的一个学问，那么气质就自然的光彩夺目。讲的就是读书可以改变一个人的精神和气质，所以要多读书，多读好书。

那么读书还要博。法国的著名历史学家丹尼尔罗就说，给青年学者的建议就是要多读书，博览群书，文学、哲学、如果可能的话包括科学的一些文献都要去读，总之，我想起来什么问题了，我需要读，那我就去读。只有多读，才能够对于这些世事，历史上发生的事，今天生活中发生的事，有一种贯通融会的认识和评价。我们可以看到现在网上很多人对于一些国际新闻的，还有什么时政要文的一些评价，还有最近闹出沸沸扬扬的一些新闻事件，就是基本常识的一个缺乏，或者说眼光的偏狭，就使得各种偏激的观点和立场都出现了。如果去多读书，多明理，多知世事，多知历史的话，很多事情可能就不是这个样子了。

那么读了很多书以后呢，丹尼尔罗实说讲，还是要谦虚。心虚下来才能够接受新的知识，才能够承载更多的新的知识。那么读书呢还要广博呀，何兆武先生就说，读书要带着一种欣赏之情去读书，不能功利。他说读书带来内心的满足，好比一次精神上的漫游。说真的就像陶渊明写过的这个《五柳先生传》一样，叫什么呢？“好读书不求甚解，每有会意，便欣然忘食”。真是比美餐了一顿还要享受。可是我觉得就是，如果我是一个成名成家的学者，我当然可以像何先生说的这样一样，好读书不求甚解，每天就当作一种闲暇。可是不一样，我们还要写论文呢，我们还要有科研的成果呀，我们还要考试对不对，还要完成老师的作业呀，那么这样的一个读书，就需要我们在广博的阅读之外，还要像海绵吸纳水一样，去精读，细细品读，仔细的琢磨，怎么样精读呢？我给学生的建议就是做读书笔记。读书笔记很简单，就是摘抄，把好的知识点或者是一些观点甚至是一个史料，按照类别把它摘抄出来，特别注明来源，这样日积月累，反复的揣摩，那么我们自然会有所得，会把这些外在的知识内化成自己的所学。

广博读书，勤做笔记，日积月累，并且还要归纳整理。就是要把我们从不同学者那里读来的关于同一问题的论述，给它归类在一起，还要进行对比，细细辨别，从中求同，发现它的差异之处，进而发现问题。对于这些相同或差异的地方呢，做出自己的解释，自己的判断。那么真正的做到这种读书得间。所以做到这样的一个功夫，一方面要求我们在读书的时候，要欣赏，要理解，要理解这个学者他要表达的意思，但是也不能盲从盲信，还要有自己的判断，那么这种判断，反过来说，还是建立在广泛的阅读基础之上的。我们有过这样的一个感觉，就是在刚开始从事专业学习的时候，老师指定了很多教科书，拿到了一本书，发现第一本阅读的书，做出来的读书笔记是最多的，恨不得把每一个字都抄下来，一本书。那是为什么呢？是因为我们没有鉴别力，我们没有知识的积累，所以读的第一本书都是新鲜的。可是，我们发现随着我们读书多了，同样的题目，同样的问题，不同学者的论述我们读的多了，我们能够发现其中的精华所在，我们做的读书笔记也会越来越薄，并且会对每个人、每个学者我们读的这些书，做出一个高下之分，这就是博采众家之长，能够形成自己的一个见解。读书呢，说到底做个比喻的话，就像蜜蜂采蜜一样，把各家的长处来采到自己这里。把别人的长处变成自己的，把别人的精彩的观点、书中的精华变成自己的知识储备，这样的一个过程。关键是在什么地方呢？还是在摘抄、整理、评注。这样的一个做读书笔记，为什么反复强调？因为它真的是一个虽然花费时间，但是非常有成效的一个方法。

那么古人说呀这个学习，读书和种田是一样的。说种田耕作时候要明白两句道理，要做到“地无余利，人无余力”。也就是说没有闲置的土地，没有浪费的、闲置的没有用完的这个人的力气，人力不能闲置，不可偷懒。那么读书呢，说要心神专注，心气不外浮，要注意力集中。古人读书的时候，要先整顿几案，就是书桌子上不要有那么多杂七杂八，分散自己注意力的东西在这里，这是我们传统的一个文化传统。耕读，一边读书，白天去种田，晚上去读书，耕读的文化传统。我记得，读书之外呢，我们还要勤于用功。说到勤于用功，我总会想起我们初中的英语老师，当时这个老师非常有趣，现在想起来都很鲜活的一个形象。他总是对我们说笨鸟先飞，你们一定要笨鸟先飞，早起的鸟有食吃。意思是什么呢，你早上要赶紧来早读，要多读英语，甚至我们去外面跑步锻炼身体，因为中考要体育加分，他也说多跑，多练，笨鸟先飞呀！这样的一个话，一直到今天都是非常形象，非常生动的在耳边回响。我想大家考上北大，除了绝顶聪明的同学之外，那种天才型的同学之外，大多是靠寒窗苦读的，所以勤奋用功的道理不用我多太讲。这要是要提醒大家，我们考上了北大，我们的乡里乡亲，家里的亲戚都会觉得考上北大真不容易，以后一定会衣锦还乡。你们家一定会因为你出人头地，你们家算出人头地了。可是恰恰是不是的，我们毕业的同学知道，毕业的时候我们找工作找的焦头烂额，也就，越来越多的说毕业即失业，这样的一个说法。所以不是每个人只要考上北大，我们就能够出人头地，或者是说衣锦还乡的。读书不下刻苦的功夫，就像这个《围炉夜话》中说的，读书不下苦功，还妄想着荣华富贵，显荣，岂有此理？没有这样一个好事，我们中学的教科书都读背过《孟子·告子章句》中的一段说，叫“生于忧患，死于安乐”，那么后面呢有讲到说，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨”等等，就是这样的一个过程，不经历这样的一个磨练，怎么能够堪当大任，怎么能够出人头地。

下面呢我想跟大家分享这样的一个视频，这是我们北大的数学系的校友叫张益唐，2016（2014）年的时候被请回我们学校做毕业典礼的嘉宾，来给我们的毕业生做一些叮嘱或者是致辞。张益唐呢，他这个时候刚刚获得了一个非常有名的数学奖，可是在这之前他默默无闻，毕业即失业，人生非常的坎坷。可是失业的这个时候呢，大概有十多年的时间，他并不是一无是处，他在不断的用功，不断的琢磨，不断的做大问题，那么突然有一天，他解决了一个数学的难题，获得了大奖，一下子变得出人头地了，那么这样的一个过程，其实是非常艰辛的。他去靠打工给人，甚至是送外卖来过活，可是坚持下来了，坚持用功总会有收获。我们来看这样的一个很短的一个视频。

我回想起在母校求学的时候呢，有很多很多事情。今天我要讲一个事情，我在这里读本科的时候，年龄已经比你们现在要大几岁，也就那时候，我已经即将要告别青春了。有一次呢，我读了一篇《中国科学》，不是《中国科学》，《中国青年》杂志上的文章，叫《我们还年轻》。我不想就是复述这整个这篇文章的内容，我想引用一句话，这里头提到有一位前辈，我也不知道他的名字。这位前辈对年轻人说，如果我是你们中间的一个，哪怕是最倒霉的一个，我仍然觉得十分的荣幸，因为你们年轻，你们有未来。现在想起来这已经多年过去了，时间过得是真快。闲云潭影日悠悠，物转星移几度秋。今天我又回到母校，我站在这里，当我回想这篇文章的时候，我应该把它改一个字叫《你们还年轻》。你们有未来，你们的前程将是繁华似锦。今年2月在普林斯顿大学的中国学生春节晚会上，我说过一句话，这里我把这句话再重复一遍。我说什么呢，我很羡慕你们，羡慕我的学弟学妹，你们现在各方面的条件，你们的机会，很多地方都比我们那时候要好的多，比方说你们现在的物质条件，跟几十年前我们，同样也是在北大，同样这些地方，求学的时候，那是不是一个数量级的，我很羡慕你们。那么在羡慕你们的同时，是不是我也应该鼓励你们呢？但我想今天在这里，我觉得我不是来教导你们，我只是想谈一下我自己就说人生经历过来有些体会，跟大家交流一下。第一呢，你们现毕业了，就要告别校园，一部分你们可能要进那个研究生院继续深造，一部分要走上社会，要选择不同的职业。我们知道现在这个社会是很多元化的，人生选择是很多的，从我自己来讲，我也不能说是哪一种选择就一定是好，你选择这个职业就一定是好，选择那个就一定不好，这你们都可以去选择，但我想提一点我自己的建议，我不相信就现在金钱是我们唯一的选择标准。也许我们可以挣很多钱，但赚钱赚多了并不一定就等于说，你的人生就确实有意义。在这方面是我是这么坚信的。所以，如果我们是有志于做学问的话，我建议你不要轻易放弃你的理想。我们是北大人，所以我们把做学问是看的很高的，而且我们北大人应该有这样一份气魄，我们敢做大的学问，我们敢攻克大的难题。

这就是张益唐在2016年，我们毕业典礼上的一段话，非常鼓舞人心。如果大家感兴趣，可以去上网上搜一搜他传奇的这些故事。他上来讲了一个事，我想跟大家解释一下，为什么说这个老先生讲你们还年轻？为什么张益唐在这里也跟同学们说你们还年轻？我们今天说了一句话叫不负韶华，特别被大家所反复的引用，说鼓励年轻人要不负韶华。他讲的那个老先生，是在张益唐刚刚入学的时候，那是什么时候呢？那是文革结束后恢复高考年，那老先生那一代人，大概就是经历了前面十年的这样一个学者。我们说人生，60岁我们退休，可能真正做学问的时间，从30岁到60岁不过30年，而前面的那个十年的动乱时期呢就占据了他们最好的人生的年华。所以那个老先生会在报纸上讲那样一段话，说如果我是你们中的一个，哪怕是混的最差的一个，我也愿意。那么张益唐为什么会在这次的毕业节典礼讲这样的话呢？也对同学们说你们还年轻呢？是因为他毕业之后，也有十年的时间没有在研究岗位上，没有在教学岗位上，但是他仍然坐着研究，他没有放弃自己的学问，不放弃自己的这样那个大的学术课题，所以他会说你们还年轻。

这是梁启超先生的一个手记，讲的就是“无负今日”。不负韶华，珍惜时光，在我们该做事的时候，该学习的时候去学习，并且呢是用功学习，一定会做出成绩来，一定会有成绩的。功不唐捐。

张益唐教授讲了，青年学生要敢于做大问题、大学问。那么接下来呢，我想就选题这个话题来跟大家谈一谈，我们读书前面讲要广博的去读，并且还要做笔记摘抄，要读书笔记，为什么呢？是因为我们既要吸收，我们还要产出，我们还要生产知识。那么就是要选题，要做研究。那么其他学科呢，我实在是没有发言权，我还结合历史学的研究来说，第一个是选题，青年学生选择研究的问题，我们会鼓励要多样多变，要尝试不同的题目，可是呢又切记朝三暮四，要平衡专精和广博。我们既要做专精的学问，但是呢又要做到触类旁通。这是梁启超26年到27年在清华讲历史研究法的时候呢，也特别讲到说历史学是需要专家的，需要做专深的学问，不需要这种博而不精的。所以史学专业化，就是他发出的一个呼吁，非常重要的呼吁。他讲凡是做史学的人，必先有一种觉悟，要贵专精而不贵杂博。我们历史学都说大家要博学。博学是需要的，但是再伟大的人，再聪明的人，也不会把上下几千年古今中外的史诗、人物都无所不知。他说如果真的做到无所不知了，那么才是可耻的哟。要做专精的学问，把一个问题搞清楚，在一个问题上弄清楚研究如何去着手？如何开展？史料如何去收集？如何去整理？论述如何去展开？论点如何去提出？把这一套的程序弄清楚了，那么再做其他的题目就不是难事了。所以呢方法很重要，这是我们在做研究中要细细去积累或体悟的。

当然了说我们要做专精的学问，并不是说在一个问题上做的越来越细，甚至细到说，这个历史人物哪一天他到底吃了什么，喝了什么，这是没有必要的。也就是说我们要在一个领域中要敢于创新，在一个领域中去尝试不同的题目，不要在今天做这个领域的问题，明天做另外一个领域的问题。那么意大利的微观史学家卡洛·金兹堡，他就说自己喜欢尝试不同的题目，因为他不喜欢复制成功。不要因为自己在这个题目上做的好了，做的成功了，而留恋于这个题目不肯去创新。那么柯林伍德也有这样的一个感慨，说历史学呀，要成为历史学家，博学和学识是不同的。

那么第二个问题，我们看具体问题的选择，选什么样的题目呢？具体问题的选择，不能追附潮流，不能说今天这个理论流行，好，我拿来就用，明天那个历史人物、历史事件又成为研究热点了，好，我也跟着去做，因为一个研究题目和当前关切的联系而选择它，就因为一个很时髦的题目，我去跟风去做。那么这样的一个做法呢，在金兹堡看来呢，是一种目光短浅、心胸狭隘的研究路径。不要跟风。可是呢另外一个方面，我们又要承认我们很多的研究题目是源于对现实生活的关注或者是说受到了现今生活中问题的一个激发，激发了我们的兴趣，这是在选题做研究的时候非常正常的事情。因为我们是活生生的人，我们活在当下，我们当下生活中的一些事件会引发我们的思考，去让我们去追溯，追根溯源，追溯它历史上的一个状况，这是非常常见的。但是呢不能跟风，说今天哪个热门我做哪个，这个是切记的。

对于某一问题的兴趣，这个兴趣只可作为敲门砖，或者说进入学术研究的一种指引，但是不能被这个兴趣束缚住我们的手脚。为什么呢？不能说我对这个事，我对古代妇女、宋朝妇女的什么穿着感兴趣，我就只研究宋朝妇女的穿着，还是要有一种会通的眼光，她为什么这么穿？她为什么穿丝绸不穿苎麻？她不同阶层的人又是怎么穿？那么之前是怎样？之后有什么改变？要把小问题做大，从穿着衣食住行来看社会，看文化，看观念，所以要从历史本身的通体去做研究。钱穆先生就说，说历史研究有三种径路，要么呢按照历史发展的顺序，从古到今，从上到下；要么呢由今推古，由下到上着去做；第三种是按着兴趣去做，可是按着兴趣去做是有危险之处的。他说，如果一不小心，我们就会走到那种狭窄、肤浅、短视的道路上去，即使我们要根据当前的这样的一些现实生活中的问题来进行历史研究的话，也应该把这个现实问题，在我们开展历史研究的时候，先把它放在一边，平心静气从历史本身做通体的研究，如此才能有一个完全恰当的一个认识。所以他提出说治史的最好顺序呢，先从通史入门，那么了解全时期各个方面，融会贯通，形成一种通史，然后在虚心耐烦的做某一个时代的专门史的研究，了解各个方面相互牵扯、相互影响的状态，政治、经济、文化等等各个方面相互影响的状态。然后我们再回头来做通史，做完通史之后，再去做断代史，如此通史专史，通史专史这样循环往复的去做，才能够真正的融会贯通，明白历史上时代的演变，贯通古今。所以这是一个顺序，一个入门的路径的问题。

那么第三呢，建议年轻的同学要从具体的小问题入手，要像解剖麻雀一样去做，可是呢我们解剖这个麻雀，并不是为当前眼下这个麻雀，而去求学而去做，而是要从一个具体的麻雀推知雀类鸟类的共性，也不是就眼前这个麻雀来谈这个具体的问题。要清楚的知道说我的这个研究问题，是挂在一个什么样的一个学术大树上的一片叶子，而这个叶子是挂在哪一枝，哪一干上面的？那么弄清楚这个树叶的样子，对于我认识整个的树枝树干，整个的这棵大树，甚至这棵大树周边的树林，甚至整片森林，甚至森林和其他动物和人类社会的关系是什么样的？就是能够清楚的知道自己的这个研究问题，它的学术意义和学术的地位、学术价值所在，这样的一个研究就可以避免只见树木不见森林这样的孤立的具体问题的探讨。

那么在大学求学的过程中，我们讲虽然枯燥，但是呢环境总的来说在北大还是十分的自由的。大家还是除了学习之外，我们要养成良好的生活习惯。比如说，要多做有益身心的活动，刚才开始的时候我们讲过多做运动，还有电影歌舞剧等等，娱乐身心的活动都可以多多的去参加。那么有的同学就会提问，有一个同学问，说我们在上学的时候，老师在上学的时候有没有迷惑的时候，有没有迷茫的时候，最后是如何坚定的？我想呢，如果说我们没有之前谈到的那些静心修身，立志读书，那么人生真的就会像踩西瓜皮，叫踩到哪里去哪里。一脚踩到一个西瓜皮，不知道去哪里，随遇而安，就是这样的一个状态。其实这样的一个选择，在我们成长过程中随时都要面临，比如说选专业选课是不是要学双学位，学年论文我要选哪个导师，我要选什么题目，毕业论文我要做哪个题目，跟哪个老师？我是选择读硕士，还是读直博？是选择历史专业，还是转专业？是创业还是学公务员，考公务员，等等等等。这些选择实时在发生，就像张益唐刚才讲的，说北大的学生我们在选题，在选生活的时候，都要有更高的这样的一个志趣，更高的志趣。我想对这样的一个问题呢，回头来看的时候的确有的时候，这个选择我们是不得不做的，不得不选的，就没得选，因为各种条件的限制，我们只能如此身不由己。当然也有一种情况，就是我命由我不由天，我自己掌握主动权，但是这种情况往往很少说这个事我做主，这种情况是很少的。很多情况下是我们要顾及多方各方，各个方面的这样的一个利益考量。比如说，我的家庭、我的父母，他们希望我怎么样，我做出这样的一个选择会给家庭带来什么，我要对家庭承担的责任是什么，诸如此类。我们需要考虑很多方面，所以说人生生来是不自由的。如果真的是我们一出生就自由了，我自己有的时候会想分分钟见光死，不可能是完全自由的，我们人生过程就是带着手铐脚镣在起舞，就是在各种主观客观的条件的约束下，最大程度的实现我的理想和目标。所以这就说在关键节点的选择上，不可能任由我的意志，我想做什么就做什么，这种情况是非常之少。可是正如我们前面说了，如果我们对自己的秉性、自己的爱好和自己的或者说禀赋吧，有很清晰的认识的话，我们的选择在大的选择上不会犯糊涂，那么在小事上没关系，随遇而安，因为有了前面的这种修身、求学求知的一个基础，你做什么，只要用心去做了，只要认真付出了，结果不会差的，结果不会差。这就是我自己的一个感想，所以就是说在做选择的时候，如果很多是不得不选，如果可以主动去选的话，选了就要负责任哦，就要走到底哦，这是我们要清醒认识到的。

那么具体到历史学的学习来说，梁启超先生呢，曾经向学生介绍如何养成史才，他就讲了这样一句话，他说“天下至巧之事，一定从至笨来”。就是没有什么投机取巧的，看上去这个人的选择非常高明，可是呢，这种高明之处一定是从下苦功夫、笨功夫而来的，叫“天下至巧之事，一定从至笨来”。讲的就是我们为学要养成良好的方法和习惯，求学没有捷径可以走，所以真的是“书山有路勤为径，苦海为涯苦作舟”。就比如说再重复这个做读书笔记的事，真的是不厌其烦的要去做呀。他讲这个张学成先生，后面我们会讲这个顾炎武的日志录，说就是从一点一滴的这种摘抄开始做起，开始积累。

除了下苦功夫之外，还要时时反思，这是马克·布洛克告诉青年历史学者的，说在我们历史研究的过程中，要经常反思。为什么要反思呢？就是说过去历史是过去的，过去已经过去了，但是历史学，历史研究是常新的，我们历史学科本身也是在不断的成长过程中的，所以历史学者呢要时时反省自己。反省什么呢？我们的方法是不是恰当，我们遵循的史学研究的原则和规范是不是严谨，我们所用的史料是不是完全准确，对它的解读是不是准确等等等等，都要时时反省，并且在出现错误的时候要及时的更正。总之，历史学的趣味就在于说我们始终可以，今天未来都可以从不同的视角，用多样的方法去向着我们追求的那个真实历史之真去不断的贴近靠近，这是它的一个趣味所在。

为了求新，我们很多同学会犯这样的一个错误，或者说不恰当的做法，就是为赋新词强说愁，急于对于前人的研究做出修正，说在我们论文的开篇做学术综述的说我这个要填补空白。当然现在我们知道了，填补空白的话要少说，或者是不说。但是呢我们会经常说，前人对这个问题做的是不对的，甚至这个“语不惊人死不休”，把前人的研究打趴在地。那么对于这种情况呢，戴维斯就指出说，他讲自己的时候，说希望我的学生能够正确的理解我的观点，然后在这个基础上，再对我的研究提出批评。这是我们应当遵守的最基本的一个规范，就是对于前人的研究，我们要正确的理解，对于我们的师者要有尊重之情，那么同时戴维斯的这段话很有意味，他讲了我们在求学的过程中，为了体现自己的创新，通常会把一些老师的观点、学者的观点拿来作为自己的观点，这种做法可能是在不经意之间的，特别是人文学科，其实这个观点一提出来别人拿来就用，没有什么难处，没有什么难的，还不像这个创新发明。这很简单的，听个讲座，有个什么观点，放到自己的论文，也不写出处，这一点戴维斯说了是非常非常不够有史德的地方了。所以作为学生，我想提出来，我们要尊重师者，要正确理解，要公平对待前人的研究，而且呢对于自己的观点和学术的来源，要自觉于谱系，不慧眼拾成。这是一个优秀的学者应当具备的基本的品质。

那么最后我们讲一下，跟大家谈一谈行事。为人、为学和行事。中国传统世人有着知行合一的这样的一个传统，就是学以致用了。说知和行，说知是行的开端，行是知的结果。那么知行是不可分开的。陆游在75岁的时候，给他的小儿子写了一首诗，这个诗就说“古人学问无遗力，少壮功夫老始成”。年轻的时候开始不断的求学，到老了可能才真正做出一点成绩来。这些大道理，这些求学所得，“纸上得来终觉浅”。怎么样才能够真正的理解，真正的做到一个学者应该做的这样的一个程度呢？就是要躬行，要亲身的去实践它，才能够获得真正的领悟，才有真正的获得。所以说，我们说这个，我们做人论道都是很简单的，就像今天跟大家在这里坐而论道是很简单的，但是做到这些我所说的这些，我自己还有很多很多做不到的地方，所以跟大家今天的分享也是一种共勉，共勉也是自我的勉励。

那么钱穆先生认为，说跟西方哲学相比，中国哲学的一大特点就在于格物致知，谨慎切实，身体力行。这是我们中国人的一个跟西方学术完全不同的一个地方。所以于先生讲，中国人的主要倾向就是即知即行，知道了就会去实践，如果只有静观而没有行动，那么在中国知识人看来是一种背叛，就是跟我所学的跟我所明白的这些道理是一种背叛，所以即知即行，知行合一的，叫学以致用。学以致用，我们小可以修身齐家，大可以治国平天下。学问嘛总是要付诸实践的。其实我们想的中国古代史也好，还有世界古代史，那么遥远的历史，它对我们今天的生活也是有很大的助益的。也是可以在我们今天的生活中去应用的，如果不可以齐家治国平天下，至少我们可以修身呢。修身表现在遇到事了，我们的这个解决的方法，可能就跟市场的大妈就不一样。所以别人就会说你是读书人哦，你会明理的哦。

那么这样的一个知行合一呢，在小事上在平常中就是说，不只是读书中我们能静下来，做事中我们要去磨练，通过事情来磨练自己的内心，来磨练自己的这种意志。所以说“欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来”。想立下这种惊天立地的功业，必须像薄冰上履过。所以这就是说如履薄冰，凡是成大事的人之前，或者是说他一直的行事都是如履薄冰，兢兢业业。

那么讲了这么多，最后我还是想和我们的同学们，以开篇的习总书记的这样一个讲话来共勉，我想把主语换成“我们”，我们要树立良好的学术道德，自觉遵守学术规范，讲究博学、审问、深思、明辨、笃行，崇尚“士以弘道”的价值追求，真正把做人、做事、做学问统一起来。而且要有“板凳要做十年冷，文章不写一句空”的执着坚守，要耐得住寂寞，经得起诱惑，守得住底线，励志做大学问，做真学问。总之，治学求学从未有坦途，学习也最忌闭门造车，单打独斗，所以真诚的希望我们北京大学的青年学生，我们志同道合的年轻学者并肩努力，能够形成一个有朝气、有志气的学术共同体，能够推动学术和时代的一个进步，所以这是今天和大家的一个分享，最后，想说的是“坐而论道不如起而行之”，我们就从今天开始，从当下开始，做一个有志向的学人。