### 《学习党章 明确党员条件 努力成为合格党员》 讲稿

同志们，大家好！很高兴今天有机会和大家就相关问题进行交流。参加这次培训班的大部分是写了入党申请书的，可能还有一部分同志暂时还没有写入党申请书，想对党的知识有进一步的了解。党校办公室给我一个任务，给大家讲一次党课，题目叫：共产党员的条件和如何争取入党。一说起讲课，我就心跳加速、浑身发颤。为什么呢？没有这个水平，怕讲不好，好在今年正好是我入党60周年，算是一个比较老的党员吧。今天我就想以一个比较老的党员的身份，利用聊天的方式，和大家进行讨论和交流。我觉得在北京大学就这个问题进行交流讨论很有意义。

大家都知道，北京大学和党和国家息息相关。北京大学是五四运动的发祥地，是共产党早期活动的中心地带之一。中国共产党的成立时的“南陈北李”，这两位都是北京大学的同志。所以在北京大学讨论这一话题很有意义。

在英烈纪念碑中，为了新中国的成立，北京大学献出了70多位同志的生命，其中有70位是共产党员。那么今天的讨论交流是这样一个题目：“学习党章 明确党员条件 努力成为合格党员”。

第一想谈谈党章的问题，“学习党的章程，明确党的规矩”。

习近平同志说：“没有规矩，不能成方圆”，党章就是我们党的根本大法，是全体党员和各级党组织必须遵循的行为规则，这是很重要的。如果大家看到党章，可以看的很清楚。我想作为共产党员要学习党章；作为申请入党的也应该学习党章，按照党的要求去办；那么还没有写入党申请书，想进一步了解党，也应该从学习党章开始。党章一共分两大部分，第一部分是总纲，我们叫党纲，第二部分是一系列具体的规程，我们叫党章。

第一部分总纲部分文字不多，但内容相当丰富。它体现了党的性质、党的理论、党的奋斗目标奋斗纲领、党的路线方针政策、党的建设的主要要求，是集体政治智慧的集中表现。这是第一部分。

第二部分是具体规程，我们叫党章。党章有好多章节，内容非常详细，非常具体。比如，对于什么人能够申请入党和党员的基本条件都作出了具体规定，对于党员的权力和义务作出了具体规定，对于党的根本宗旨也作出了具体规定，对于党的制度、各级党组织的行为规则作出了具体规定，另外还有，对于党员的权利和义务作出了具体规定，对于党的各级领导干部的基本条件都作出了具体规定，还有中国共产党与其他群众组织的关系也做出了具体规定。这些都是加强党性修养的根本标准，也是指导党内活动和加强党的建设的基本依据。

我想大家学习党章比较方便，在这里我就不再多啰嗦。关于党章问题，我就说这些。大家都可以看到总纲部分，中国共产党一向非常重视总结经验，比较注意我们**党在革命时期、建设时期和改革开放时期中成功的理论创新、制度创新、实践创新的主要成果体现在党内**，所以它对推动党的事业和加强党的建设发挥了重要作用。所以要求大家要认真学习、深刻领会，把党章的精神和党章的规定的各项规程内化于心、外化于行，坚决按照党章规定办事，关于党章问题，我就跟大家说这些。

第二个问题想谈一谈“了解党的使命，明确党员条件”。

大家都知道当前世界形势正在发生着深刻变化，世界多极化、经济全球化的趋势在曲折中发展。科技进步日新月异，综合国力的竞争日趋激烈。再加上西方资本主义国家在经济、军事、技术等方面的优势还要持续相当长的时间，所以我们感觉到紧迫感非常强，形势逼人，不进则退，我个人觉得慢进也是退，跟不上形势，这一点非常重要。那么在这样的情况之下，我们中国共产党迎难而上，不论是从中华民族的前途着想，还是从全人类的进步事业考虑，我们都应该坚定地、勇敢地站在时代潮流前头。

党为我们自己明确了三项历史使命：第一，加快推进社会主义现代化建设；第二，完成祖国完全统一；第三，维护世界和平，促进共同发展，以便我们在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的中国梦，这就是历史、时代赋予我们的神圣使命。

大家可以想象，如果加快推进社会主义现代化，到本世纪中叶，人均收入达到中等发达国家水平，那么我们的综合国力就更加强大，我们的人民群众更加富裕。那时中国在国际中发声可能得到更多的重视，有利于我们维护世界和平，促进共同发展。同时在东方这样一个13亿多人口的大国，社会主义发展得很顺利，社会主义制度的优越性体现得很好，无形中对世界无产阶级和共产党人起到一个最大的鼓舞，同时无形中也对人类做出了最大的贡献。这是我们的三项历史使命。

三项历史使命很重要，但是三项历史使命大家可以看到，哪一项都不是很容易。比如加快推进社会主义现代化建设，我们是希望这样。怎么加快？我们不仅需要自己努力，也希望有和平的国际环境，但是树欲静风不止。美国最近要重返亚太什么意思？日本安倍又想要干什么？虽然我们想要这样干，但是别人不想让我们发展好，不想让一个真正社会主义大国屹立在东方。我们和美国桌面上谈合作谈得很好，但是往往桌下踢脚的事也常常会发生的。我们要加快社会主义现代化建设，外有阻力，内有难题。所谓内有难题，就是我们目前改革开放进入了深水区，发展的关键阶段，问题就很多。各种矛盾突出了，社会稳定也会出现问题，国内的难题也不少。这是我们加快推进社会主义现代化建设的问题。

关于完成祖国的完全统一，我也去过台湾，了解过情况。在他们一些人的观念上，对两岸统一的观念还不强烈，尤其是台独势力活动相当常见，最近又有“抬头”。就是我们统一了的部分，藏独、疆独，甚至于港独分子也没有闲着，都给我们增加相当多的困难。

至于维护世界和平、促进共同发展这个问题也是不那么容易，世界霸权主义、强权政治加上恐怖主义，二战以后，这些年来说是和平发展时期，但是局部战争从来没有停止过，阿富汗、伊拉克、利比亚，最近叙利亚还在闹着，恐怖主义到处搞破坏活动。所以我们要实现这一项任务也是非常不容易。

那么这些问题、困难是存在，这就要靠中国共产党全体党员，整个党组织加强党的建设，提高党的执政能力和执政水平。加强党的队伍建设，主要是党员队伍要建设好。我们现在7800多万党员，按说也不是个小数字，这个队伍够大的，但是仔细分析这个队伍，我觉得第一个问题是**年龄老化**。像我们这种年龄的党员，心里也想做一些贡献，发挥些余热，叫夕阳无限好，但毕竟已经近黄昏，想起更大的作用，但是精力和体力都已经不支，也做不了什么事情了，这是一个年龄老化问题；还有一个是我们党的队伍中有一些**腐败分子**，这个要清理也是很艰巨；另外一个据我了解是相当一部分党员受到各种错误思潮影响，**意志衰退**，基本不起党员作用。不隐瞒大家，据我了解，我们共产党内也有一定数量的或者少数的西方势力培育的自由化分子、新自由主义分子，他们对我们党来说不是发挥正能量，而是负能量。这都是值得我们非常注意的。

所以在这种情况下，我觉得发展一批青年入党，**尤其是发展一批知识青年入党，而且这一部分要规模适度、品质优良、作风突出这样的党员**，这对于增强党的生机与活力，是党的事业后继有人的战略性任务。所以我们发展党员的工作非常重要。

我们前面所说我们党的三项历史使命，情况那么复杂，任务那么艰巨，我们需要什么样的党员队伍？

我觉得，一定数量是必要的，是重要的，但不是唯一的；**根本问题、本质问题、决定性问题在党员质量**。我记得，关于数量的变化有两种统计数字，一种是二十万党员的时候，列宁领导十月革命成功，二百万党员的时候斯大林领导下卫国战争胜利；两千万党员的时候戈尔巴乔夫领导下葬送了苏联共产党。所以说数量大不一定能弄好，关键在质量。质量不好，本来应该成为资产阶级的掘墓人，搞不好变成无产阶级的掘墓人。像赫鲁晓夫、戈尔巴乔夫、叶利钦之流，当然属于无产阶级掘墓人，帮助了资产阶级。所以我觉得党员质量非常重要。这就牵扯到什么样的人，具有什么样的条件，能够参加共产党。关于党员条件，大家拿着党章就可以认真的学习，我跟大家稍微说一下。

党章第一章的一二三条，**第一条是中国的工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党纲党章，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作，执行党的决议，按期交纳党费，愿意这样的人可以申请加入中国共产党，这是入党的必要条件**。

党章第一章第二条有三句话，第一句话叫中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。第二条：**中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身**。第三条：中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。“职权”和“特权”不是一回事。我觉得第二条三句话说明三个问题，第一句话，共产党员是什么样的人；第二句话，共产党员应该干什么；第三句话，共产党员不能干什么。说的很清楚，我觉得这一部分是共产党员条件的核心内容。当然我们从多角度来了解共产党员条件，胡锦涛同志在保持先进性教育的时候，提出来“六个坚持”，**一是坚持理想信念不动摇，实现理想信念；二是坚持勤奋学习不放松，提高完成党的任务的本领；三是坚持党的根本宗旨不能忘，树立立党为公、执政为民的概念；四是坚持勤奋工作不懈怠，创造一流业绩；五是坚持遵守党的纪律不走样，维护党的统一；六是坚持“两个务必”不变色，保持共产党员本色**。这“六个坚持”合在一起，大家可以理解党员条件问题。我想这些大家去学习去思考。

我自己觉得当代共产党人，应该具有下面四个方面的基本素质。

第一是科学的理想追求、坚定的共产主义理想信念以及社会主义的信念、信仰。大家都知道中国特色社会主义理想是我们的共同理想，那么作为共产党员当然要有这种理想、这种信念，**当然还有更高的理想，就是实现共产主义。共产主义对共产党和共产党员来说，它是一个永恒的主题**。什么叫永恒的主题？我觉得形势发生各种各样变化都有可能，我们党的路线、方针、政策和策略都有可能做各种各样的调整，但是你看，无论如何调整，最高理想、最终目标是实现共产主义这个绝对不能变。如果这个变了那就不叫共产党，你叫别的什么党都可以了。**这可以说共产主义理想是我们党永恒的主题，是我们党的党魂**，规定了我们党的性质和行为。另外，当一个人确定了共产主义理想信念之后，就会成为他一生执着追求的既定目标和一种巨大而持久的精神激励力量。有了这样的理想信念，就可能百折不挠，任何困难都吓不倒他们。大家也看到，在革命战争年代，我们那些革命先烈，头可断、指可折，革命理想不能灭。**还有方志敏的一句名言：“敌人只能砍下我们的头颅，绝不能动摇我们的信仰”**。大家都了解过中国共产党经过两万五千里长征。两万五千里长征途中，上有飞机炸，前面有阻截，后面有追兵，尤其是到了雪山草地那一带，简直是连人的基本生存条件都不足以，但是我们的那些战士们、我们那些领袖们能坚持下来，能够到达了陕北，为什么？就是因为革命理想高于天。到了延安以后，延安很困难，当时毛泽东说了三句话：面对延安这么困难，怎么办，三个前途：第一解散，第二饿死，第三自己动手丰衣足食。斯诺的夫人看到以后就说，我不可想象，共产党为什么把部队带到这样一个全国疾病最猖獗的地方。毛泽东这样一批人就是为了实现对理想的执着追求而坚持下来的，最后经过了西柏坡，到达了北京城。这是理想信念的作用。我是在五六十年代入党的，我就觉得那个时候，好像对共产主义理想信不信不成问题，而那时只想共产主义到底多长时间能实现的问题。但是由于种种原因，世界社会主义受挫，共产主义运动处于低潮，这时候有一部分人迷失了方向，理想信念动摇了，认为这是空想幻想，怀疑信这个还有没有意义，对不对。我记得列宁有这样一句话：“神奇的预言叫神话，科学的预见却是事实”。神奇的预言说得再天花乱坠，只是神话。我常常给大家讲课时说，耶稣、天主教，你信它也是一种信仰，但是我说你的谁、你的家人还是谁的亲戚进过天堂？能够谈出来一二三吗？没有谁能进天堂。但是共产主义这个理想却是已经被我们部分地实现。

上个世纪，占全球面积的三分之一、占全球人口的四分之一这么一片地方，实现了社会主义阵营。也就是说，世界的无产阶级和共产党人，把地图上这么一大片染上了红色，劳动人民真正地当家做了主人。它不是空想，能实现。但是你说为什么又低潮了呢？这我不想详细跟大家讲，因为共产主义理想有一套理论，包括共产主义理想的科学性、正确性的问题，还有共产主义理想的长期曲折性和发展阶段性的问题，还有共产主义理想的先进性和超前性的问题，要讲就很多了，所以就不跟大家提。但是我坚信两句话，叫什么呢？“一时胜负在于力，千秋成败在于理”。我们说的“力”是力量对比的力，“理”是科学、是规律，社会主义发展的规律。由于种种原因，可能一时的我们力量不支失败了，“一时胜负在于力”，但是从长远来说，符合社会发展的社会制度一定会胜利的。这就是共产主义理想问题。我想大家学习了这以后，就知道我们共产党人为什么要树立共产主义理想。

第二点，也可以说是共产党员条件的第二条，就是坚持根本宗旨，**全心全意为人民服务。这个根本宗旨，全心全意为人民服务的宗旨是我们党的性质决定的**。共产党是什么？共产党是无产阶级的先锋队，翻翻《共产党宣言》中说得很清楚，**我们共产党领导的无产阶级的运动与过去的运动不同的是，它是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动** 。**共产党是无产阶级的先锋队，它应该是无产阶级的阶级利益和无产阶级的阶级意识最直接的体现者**。所以完完全全应该以“为人民服务”为宗旨。所以毛泽东同志说全心全意为人民服务是共产党区别于其他政党的显著标志之一。为人民服务是我们党唯一的宗旨。可以看出，我们的党、我们的领袖不仅这么说，而且还这么做。毛泽东同志在井冈山地区有一篇文章《关心人民生活，注意工作方法》，油盐柴米酱醋茶，句句都有，处处都有。给当地人民修桥铺路打井，这可能是大家都知道的事例。还有毛主席带着一帮人去搞经济建设调查，有一天中午到了村庄附近，有一个干部说毛主席你们在这，我进去给弄点吃的，毛主席说干嘛进去弄吃的？我们带的不是有锅吗，我们就地解决，分工有的去捡柴火，有的上山挖野菜，有的下河里捞鱼虾，这些野菜、这些鱼虾是无主的，我们不与农民争利，我们做这个。吃了这一餐后，毛主席说，这是一次美餐呢。有人说，毛主席这还美餐呢，国民党一个保长都比您吃得好。毛主席说，那能比吗，国民党的官再小，也是剥削人民的；共产党的官再大，也是为人民服务的。毛主席还有一个故事。在延安，刚才不是说在延安很困难吗，开始没注意到这一点，有一次召开各地区县委书记的会，做什么呢？征粮。正好征粮那一天刚好下大雨，“啪”一个雷就把礼堂一根柱子给劈了。正好有一个县委书记在那给劈死了。劈死之后他们那个县就有人说怪话，干嘛不把毛泽东给劈死。你想我们中央听到这话还了得，说抓反革命。毛泽东说你抓什么呀，你去了解了解他们为什么说出这个话来。后来一了解，本来这个地方就很困难、很贫困，你从南方呼啦一下那么多部队带过来，农民负担不起。所以毛泽东了解情况后，抓什么反革命呀，赶快召开县委书记会，减轻人民负担，自己动手丰衣足食，开展大生产运动。这就是毛主席一心一意为人民服务的事例了。周恩来在解放后，1972年就被诊断出癌症了， 1973年他到延安去考察，看到延安农民连棒子面都吃不饱，堂堂大国总理他掉了眼泪。他说，我们离开以后，解放以后几十年，到现在你们还这么困难，作为总理我有责任。所以他当下就和当地人民来研究怎么提高生产、增加粮食这些事。当然你看我们现在这个抗洪啊、抗非典啊、抗地震啊，我们第一时间中央领导到位，指挥战斗。这都是为人民着想、为人民服务、亲民政策的体现。另外我们现在的现实生活中也有很多，像焦裕禄、谷文昌、孔繁森、牛玉儒等等这些领导，都是全心全意为人民服务。大家可能了解焦裕禄，焦裕禄是为了给兰考治风沙、治内涝、治盐碱，一心扑在工作上，最后肝癌累死的在那个地方。他有一句话，“拼了老命大干，也要改变兰考面貌”，还有他说他心里装的全是人民群众，唯独没有他自己。谷文昌是福建省东山县县委书记，他是治风治沙治旱。焦裕禄是种泡桐，谷文昌是种木麻黄树。他就说如果不能把人民解救出苦难，我们共产党来干什么？他有一句话“不带私心搞革命，一心一意为人民”。这些都是很典型的事例吧。**我觉得这些事例作为现在应该成为现在加强党的建设、为人民服务宗旨的标准，应该成为加强党的建设新的伟大工程的本质要求**。你知道现在我们是按照什么标准来建设？现在是按 **“三个代表”重要思想来建设党的。“三个代表”的重要思想什么意思？关键是与时俱进，核心是保持先进。保持先进、与时俱进干什么？最后一条，本质是执政为民。** 这就是我们新时期党的建设新的伟大工程的本质要求。

作为一名共产党员，可以看看毛主席《关心群众生活，注意工作方法》，还有《为人民服务》和《纪念白求恩》。《为人民服务》说什么？说我们共产党和共产党领导的八路军、新四军是革命的队伍。我们这个队伍是完全为了解放人民的，是彻底为人民利益工作的。完全彻底为人民，说得特别到位。所以我们觉得作为共产党员，应该站在党的、党性的立场上，树立为人民服务的思想。在平常怎么体现我们共产党员为人民服务的思想？我认为是这样，多劳多得可以去干，多劳少得我们共产党员也应该去干。还有多劳不得、义务的，我们共产党员也应该去干，谁让你是共产党员呢。所以正确处理利益问题，要体现为人民服务的思想。

另外我想参加我们这个培训的应该也有搞教学的、有学生、有搞机关工作的，毛主席在《纪念白求恩》说得很清楚，对人民极端的热忱，对工作极端的负责任。在机关工作，人来办事，是门难进、脸难看、事难办，还是极端的热忱、工作极端的负责，把事情办好，给群众办好事，而且办实事。还有搞教学搞科研，是对技术精益求精，还是迷离马虎。有的教员备课认真，有的教员不那么认真。明天上课今天还在外地出差呢，回来以后备没备课都不知道，上去就讲课，那稿纸都发黄。能精益求精吗？能对教学负责吗？作为共产党一定要注意这一点。所以我要说，我们共产党员一定要有这样一个精神、有这样一个思想、有这样一个意识，为人民服务的意识。要准备吃亏，要不怕吃亏，随时随地准备吃亏。这是第二条。

第三条是严格遵守纪律，维护党内团结统一。纪律很重要。大家都知道，**我们共产党是按照一个统一的理想、统一的纲领，按照民主集中制原则组织起来的马克思主义的政治组织**。所以这样的组织在这样的环境里，如果你要想完成任务、实现目标，就必须要有铁的纪律的保证。保证你是一个团体，打出去才有力量。这就是我们为什么要讲纪律。所以党章说得很清楚，纪律是党员和各级党组织必须遵守的行为规则，各级党组织要认真执行，坚决维护党的纪律，每个共产党员要自觉地接受党的纪律的约束。这些纪律在革命战争年代、尤其过去搞地下斗争的同志大概体会比较深刻，那时候纪律非常严格。如果稍有疏忽，就会给党带来很严重的破坏和危险。比如要说明在什么地方、几点钟、用什么方式接头，必须按照这个办。另外你想那时候不管你在什么岗位上工作，如果要你去开辟新的根据地，到最艰苦的地方去，调你去，没有二话说，也不允许有二话说。像现在强调各种困难不去，困难可以说，但是如果解释清楚，还是应该服从。可是那个时候如果有这样的犹豫，有这样的迟疑，党组织可能马上就和你切断联系。这是那时候的纪律。那么说解放以后，现在和平建设时期纪律就不重要了吗？不是。因为你是一个统一纲领组织起来的人，你必须还有你的纪律。记得90年我跟一个代表团到苏联去，苏联还没垮的时候，到莫斯科大学东方学院和党组织负责人座谈，我们就问，你们是怎样抓党的建设？问了半天，翻译出来他们不回答。我们又问，你们是怎么样搞党员教育的？翻译出来还不回答。最后我们就急了，干脆直接问吧，就问得更直白了，“你们多长时间开一次党支部会？”他们的回答很惊人，三年以前还开呢，三年以后就不开了，就停止了。为什么不开了？大家知道那个时候苏联的共产党代表大会以后，就允许党内有不同的纲领，奇怪得很，不是统一的纲领，允许有不同的纲领。比如列宁格勒会议派纲领、马克思主义派纲领、民主派纲领，主要的大概一共有五个纲领。你想一个党支部有五个纲领，目标是五个，你到一起怎么讨论，能谈在一起吗？真的像列宁所说的“争论不休的俱乐部”，没法开会。所以说后来党的活动怎么办呢？所以党的活动就是跳跳舞呀，吃着西瓜玩玩。因为那时候我还在物理系工作呢，后来91年苏联共产党垮台了，叶利钦令他们停止活动，他们确实没有什么反应。物理系的学生问我，苏联共产党那么大，那么多年，为什么叫他停止活动他就停止了？我说早就停止了，三年都不开会了嘛，没有任何战斗力了。所以有纪律还是非常重要的，有纪律团结起来还是非常重要的。所以习近平最近说，纪律严明是我们党的光荣传统和独特优势。他说越是我们面临的形势复杂，越是我们承担的任务繁重，就越要加强纪律建设，维护党的团结统一。这就说明了纪律的重要性。

纪律主要包含三个部分，主要政治纪律、组织纪律、群众纪律。细分还有很多，经济纪律什么的，但主要是这三个部分。政治纪律是什么？**政治纪律核心是坚持党的领导，坚持党的共同理想信念，坚持党的基本理论和基本路线**。在重大原则问题上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。这是我们的政治纪律。不管个人可能会有各种各样的认识，党中央决定了一些事情、一些政策，不能在非会议的场合去随便发表与中央不同的言论。高度一致才能保证中央政令畅通，我们的各项改革事业才能顺利发展。这是政治纪律。习近平就提出，在政治纪律方面，共产党员要保持政治信念不变、政治立场不移、政治方向不偏。

组织纪律主要是组织观念和党员观念问题。**习近平同志谈到说，共产党员要牢牢记住第一身份是共产党员，第一职位是为党工作，随时随地不能忘记你是党组织的一员，你不是党组织之外的人。所以你要对组织忠诚老实、同心同德，依靠组织、相信组织、服从组织。这就是我们的组织纪律。** 

群众纪律就是树立群众观念、走群众路线、不与群众争利等等。这些是群众纪律。只有群众纪律好，才能和群众保持密切联系，我想这是为人民服务的条件。

**第四条就是坚持“两个务必”，保持共产党员的政治本色**。“两个务必”是毛泽东同志在西柏坡召开的七届二中全会的讲话中提到的。因为那时候全国快要胜利了，要进北京了，怎么办？胜利以后面临着什么形势？所以毛主席就说，我们面临着新的形势，胜利了有可能产生骄傲情绪。所以毛主席提出来，**务必使同志们继续地保持住谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风**。这个作风是我们党长期斗争中形成的优良传统和作风。它可以作为马克思主义政党的政治本色，它是凝聚党心民心和鼓励群众去完成目标的精神激励力量，也是我们党与群众保持血肉联系的根本法宝。这就是两个“务必”，所以毛主席非常重视这个问题。这两个“务必”我们在革命战争年代里面条件很艰苦需要；建国初期各方面很困难、经济不大发展很重要，我们不放弃“两个务必”；到了改革开放到现在发展了，我们成了世界第二大经济体，我们是不是就可以不保持这“两个务必”呢？我觉得还不应该。总体来说是第二大经济体，但是人均收入排的位置还很靠后。所以我们没有资格放弃“两个务必”。再加上我们现在，前面说了，党面临的形势非常复杂，任务非常艰巨，更不允许我们放弃“两个务必”。同时大家可以看看我们的党风中间存在的问题，那也不允许我们放弃“两个务必”。这么说吧，就从我们党保持人民血肉联系这样一个根本法宝来说，我看永远要坚持这“两个务必”，永远不能放弃“两个务必”。这是党员条件的四个方面。

那么第三个大问题是怎么样争取入党？如何争取入党的问题。我想大概从五个方面来讨论。

一个就是认真学习党的历史，全面认识中国共产党，端正入党动机。大家可以想想，你提出加入中国共产党，如果你对党的性质，党昨天干了些什么，今天和今后还要干什么都不了解，那你入党还有什么意义啊？这就牵扯到入党动机问题。现在有人不管这个，反正入党只要有好处就入。那没意义。所以一定要学习党的历史，全面认识中国共产党，端正入党动机。

中国共产党到底是什么样的党？从理论层面来说，党的总纲的第一段很简练：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是中国特色社会主义事业的领导核心，注意最高理想、最终目标是实现共产主义。这是我们党的理论层面上是这样来论述的，这样来认识的。那么实践上我们党到底是什么样子？谈到这里，我想起来胡锦涛在十八大报告的时候有那么一段话，胡锦涛说：“此时此刻我们有一个共同的感觉，经过九十多年的艰苦奋斗，我们党团结带领全国各族人民，把贫穷落后的旧中国变成一个日益走向繁荣富强的新中国，中华民族伟大复兴展现出光明的前景，对党和人民创造的历史伟业倍加自豪，对党和人民确立的理想信念倍加坚定，对党肩负的历史使命倍加清醒。”这就是胡锦涛说的我们九十多年的历史总的感觉。我就想谈一下的是中国人民和中国历史如何选择了中国共产党。据有关资料说，在辛亥革命以后，中国土地上民主共和的思想开始发展，到处纷纷要建党。据统计，全国各地不少于三百个党组织。可是这三百个党组织很快就像流星一样消失，大浪淘沙，最后剩那么几个，真正能起作用的也不是太多，两大党，国民党、共产党。国民党背叛了孙中山的意志，遭到了全国人民的反对，被我们赶到海岛上去了，那剩下的就是中国共产党。

中国共产党90多年的历史，是不平凡的历史，可以这么说，这90多年历史是辉煌饱含着艰辛的历史，同时也是艰辛铸就了辉煌的历史。我们党90多年来干了很多事情。胡锦涛讲话的时候，一般是说三件事，我把它说成中国共产党这90多年来成功地领导了三项具有中国特色的伟大事业，第一就是成功地领导了中国的民族民主革命，建立了中华人民共和国，救国救民；第二就是成功地领导了中国的社会主义改造，使中国社会发生了深刻的历史性的变革，接着进行了大规模的经济建设，建立了比较完整的工业体系和国民经济体系；第三是成功地领导了改革开放，创立了中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义道路、中国特色社会主义制度。这是三项事业。那么这三项事业哪一项也都不简单。我们在民族民主革命这28年，中国共产党领导的无产阶级革命和欧洲那些领导的无产阶级革命不一样，我们的国情不同，我们没有完全按照他们的路去做，做了不行，得重新探索，我们探索出了自己独特的革命道路。中国新民主革命的28年，可以说是摸索的28年、苦斗的28年，也是浴血奋战付出了巨大代价的28年，当然也是我们最终走向了胜利的28年。这28年我们刚才说付出了巨大代价，在我看来最大的代价莫过于牺牲生命吧。我们牺牲了多少人？不说一般老百姓，就说共产党员。四·一二屠杀的时候是26000。解放前夕，全国中国共产党党员300万，但是据有档案可查的，共产党员的烈士370万。大家可以想想我们在革命战争年代地下斗争时期，有的是档案可查，有的是不可查啊，单线联系，他是我的领导，牺牲了就找不到了，再牺牲了也是无名英雄。再加上我们共产党员的家属亲属，好像有一个统计，贺龙全家远亲近亲，八十多位，全部牺牲。徐海东大将，66位远亲近亲牺牲。我们付出了这样的代价。所以后来人说“没有共产党就没有新中国”，这不是我们自己给自己戴上的，这是群众发自内心呼喊出来的。没有共产党就没有新中国，开始叫“没有共产党就没有中国”，毛主席说没有共产党就没有中国，早有中国了，还是加个“新”字吧，没有共产党就没有新中国。不过我想，如果抗日战争没有胜利，如果让日本“大东亚共荣圈”成功了，就没有中国了，就变成了“大东亚共荣圈”的一个地区了。没有共产党就没有新中国当然更确切。所以这是人民和历史怎么选择了我们共产党。

后来在社会主义改造时，我们成功实现了社会主义改造，建立了社会主义制度。经济制度、政治制度，使中国的社会发生了深刻变化。这一个不想多说。改革开放我们走出了一条中国特色社会主义道路，这一个大家注意，这是在世界社会主义受挫，国际共产主义进入低潮，很多国家改弦更张，走向他路，唯有我们中国共产党最早调整政策，进行改革，不走老路也不走邪路，闯出一条血路，走出一条新路。什么意思呢？最主要的是改革开放以来，我们破解了20世纪社会主义遇到的历史性难题。什么历史性难题呢？要讲马克思主义，那内容就多了。简短地说，经济文化比较落后的国家如何巩固社会主义制度，如何发展社会主义制度，尤其是在资本主义强于我们的包围之下怎么干。过去凡是资本主义的我们都反对，现在我们学乖了，确定了什么呢？利用资本主义发展社会主义的战略思想，这个很了不得，走这条路也取得了很大成绩。

那么你说中国共产党这“三件大事”、三项中国特色的伟大事业都是成绩，当然也还有很多问题。社会主义改造完了以后，社会主义建设“大跃进”等好多方面有了不少问题。我觉得习近平说得很清楚，对我们党的历史要有一个什么概念呢？要有一个主题和主线，一个主流和本质这样一个概念。中国的主题和主线是什么？鸦片战争以后的中国的任务就是一个，是民族独立和人民解放。国家富强、人民富裕，是我们的主题和主线。我们共产党是不是按照这个去干的，就是按照这个去干的。主流和本质是什么？就是我刚才说的三件大事。那些是我们前进中、探索中走的一些弯路、出现的一些失误、造成的一些损失，有没有问题？是有一些问题，是谁的责任谁承担。但是总结经验、继续前进，这是我们的历史；中国共产党坚持正确的东西往前进，总结错误的东西、抓住教训继续前进，这个过程就是历史。这是应该注意的一点。

另外说现在中国党内还有好多问题，腐败之类的这些问题。对于这些问题，不知道大家是否学习过，刘少奇同志在《论共产党员的修养》就曾提到：在光明的党的内部，还存在不好的东西，还有着黑暗的一面。接着他问，为什么会有这些不好的东西？因为中国共产党不是从天上掉下来的，而是在中国社会中产生出来的。中国社会是什么样的社会？刘少奇写的时候是旧社会、半殖民地半封建社会。现在社会是什么状况呢？社会主义初级阶段，**我们党面临着四大考验：执政考验、改革开放考验、市场经济考验和外部环境的考验**。你想想多么复杂的东西在影响着我们党自身。说实话。这些问题不是我们自身的问题，是受这些影响而产生的问题。我们党历来自己的问题是靠自己来解决，而且是解决了。我们现在党的自身问题，也在解决，我相信一定能解决。

所以我想，**对于我们党现在存在的问题，作为共产党员有三种态度，看你取什么？第一，作为共产党员是组织的一员，你身临其中，以对党深刻的感情爱护党，像给妈妈治病一样给它治病，帮助其克服，这是一种态度；第二种态度好像不是党员，置身于党组织之外，对党说三道四，指手画脚。我们现在有的是这样的人啊，我想这些人也别要党员称号算了，干脆出去就完了，自己又要这个称号，还又说三道四，指手画脚；第三种就是对党抱着敌视态度，冷嘲热讽，甚至恶毒攻击，在我们党内现在也有。** 我想这个应该决定取舍，我想作为共产党员，正确对待我们党内的问题，还是应该持第一种态度。

前面已经说了我们党历史上干的这三件大事和我们党一些经验教训和存在的问题，以及我们应该抱着什么态度对待党存在的问题。综合这些，我自己觉得，如果平心静气地、历史地、全面地看待中国共产党，我将其归纳为五个“无愧”。第一个，无愧于是一个久经考验的、逐渐走向成熟的党。第二个，无愧于是一个具有开拓精神、敢闯新路、不断领导革命建设取得胜利的党。第三个，无愧于是坚持全心全意为人民服务，对民族对人民高度负责的党。我说到的对民族对人民高度负责，这点可以从我们解决西安事变和解决新四军被杀害不少人事件上的态度，它维护了联合抗日的统一战线。第四个，无愧于是坚持批评与自我批评、不断克服自身的不足，是一个大有希望，大有前途的党。另外综合中国土地上各种政治组织政治力量，唯有中国共产党是能够担当中国革命建设的领导核心的党。这是我们中国人民如何选择了中国共产党。

下面我想再简单提一下我们历史和中国共产党如何选择了毛泽东？粉碎“四人帮”以后，文化大革命结束以后，对毛泽东的评价各种各样，有贬低的，有恶毒攻击的等等。我们的党、我们的历史如何选择了毛泽东同志？毛泽东怎么样在不同的时候多次挽救了革命、挽救了红军、挽救了党，我就不说了。我想引用叶剑英同志的一段话，在(19)80年，我们要写《建国以后党的若干重大问题的决议》的时候，有一些干部子女找到叶剑英，说毛主席犯那么多错误，为什么还给他评价那么高？叶剑英同志有一段话是这样说的，毛刘周朱林陈邓，除了毛以外，其他六个人包括一些元帅，我叶剑英也算一个，在一定意义上来说，这些人每一个人都不是省油的灯。让我们从内心里服务、服从、佩服某一个人那不容易。但在长期的革命斗争中，我们认识了毛泽东。我们这些人都当过领导，也都掌过舵，但是不行，唯有毛泽东能把我们这些人拢在一起，干成了建立新中国并轰轰烈烈开展了社会主义建设伟大事业。这就是叶剑英说出的这么一段话。我们党怎么样地选择了毛泽东，不是说毛泽东硬要到了这位置上。毛泽东是认识世界、改造世界的历史巨人，可以这样说，他是我们军队、国家的缔造者，是认识世界、改造世界的历史巨人。在我们国家历史上，也曾经出过不少伟大的思想家、理论家、政治家。从孔夫子到孙中山，但是就思想理论的内容丰富和全面上、理论体系的科学和完整上，没有任何人能和毛泽东相比。你们可以考虑看看，毛泽东他的贡献在于：建军强军、建党强党、建国强国，以及创立了毛泽东思想。毛泽东思想大概分三大块，第一块就是新民主主义革命理论，第二块是社会主义革命和社会主义建设理论，第三大块就是保证党和政永不变色，防止和平演变的理论或叫战略。

有人说毛泽东改变了中国，影响了世界，这都不是空谈。据说世界银行有个报告，说在毛泽东领导下，进行社会主义建设，建立新中国，取得伟大成绩，改变了世界政治、经济的版图，毛泽东同志影响了二十世纪的大半个过程。美国研究毛泽东的研究人员说，毛泽东是一个具有非凡魅力的伟大的政治家，他的经历足以使他成为马克思、列宁、斯大林合为一体的中国革命的化身。毛泽东影响了世界有目共睹。另外一个，抗美援朝在毛泽东同志领导下，那时我们还很穷、还很落后，但是我们敢面对美国这样一个看似不可战胜的庞然大物，我们打败了以美国为首的16国组成的联合国军，中国人民扬眉吐气。所以国际上有人说，毛泽东是有拧沙成绳的能力，就是把沙子拧成绳。可以联想一下，抗日战争一盘散沙、四分五裂，我们能把它团结起来，这是说毛泽东的能力。毛泽东改变了中国，从那个时代过来的共产党员、有起码良知的人，都会知道在毛泽东那个时代，中国是个什么状况，叫“风清气正民心顺，人民当家做主人”。干部参加劳动，工人参与管理，党群关系、干群关系是情同水鱼。那时候社会也是非常纯的，旧社会的黄赌毒，一些污泥浊水，很短时间内荡然无存。什么嫖娼啊、卖淫啊，几乎在我们的字典里消失了。那时候社会公信度、诚信度也高，学雷锋做好事成风气。“在马路边捡到一分钱，交到警察叔叔手里边”，是唱一个小孩的事，但那时候的人就是这样的，叫“夜不闭户，路不拾遗”。那时候的人们都不知道防盗门是什么东西。现在不论防盗门，连防护栏都弄好几层上去了。现在有现在的好处，现在有现在的问题，那个时候是这个状况。

毛泽东同志的一生，习近平对他有一段这样的评价，“在为中国人民不懈奋斗的光辉一生中，毛泽东同志表现出了一个伟大革命领袖高瞻远瞩的政治远见，坚定不移的革命信念，勇于开拓的非凡魄力、炉火纯青的斗争艺术、杰出高超的领导才能。”他说毛泽东的思想博大精深，他的胸怀坦荡宽广。说毛泽东是文韬武略兼备，领导艺术高超，心系人民群众，终生艰苦奋斗，他为中国人民和中华民族建立了不朽的功勋。好长时间没听到这样的一个评价。有人说毛泽东品质犯错误，心胸坦荡宽广。他那时候就认为这是种路线分析，而不是个人的问题。毛泽东始终是热爱着祖国，热爱着人民。毛泽东主席在文化大革命后期他已经感受到文化大革命的问题了。他自己给自己发动文化大革命进行三七开，当然这个三七开准不准，现在给它暂不做彻底否定。他说，我干这个，不是为了我个人，我是想试一试把武器交给群众，让群众经受锻炼，来捍卫我们的党和国家不变色。毛主席还说，为了新中国建立，中国死了多少人，这个问题有谁考虑过？我是想过这些问题的。所以毛泽东晚年一直还是想着这个，生怕人变质、党变朽、国变色，生怕两千万先烈的鲜血付之东流。所以我自己觉得，这就是我们党和历史怎么选择了毛泽东。问题有，怎么看？一个伟大的无产阶级革命家犯错误、一个马克思主义者犯错误，谁都没走过这个路。我自己体会到，毛主席保证党、政永不变色和防止和平演变这个战略思想，苏联解体东欧剧变之后，大家可以看到他这个战略思想的重要性、正确性，再结合我们现在党内存在的问题看看这个战略思想的重要性。

我相信，随着历史的发展，毛泽东这个战略思想越来越被历史证明它是正确的，而且是伟大的。如何争取入党是一个很重要的问题，所以我就谈得比较多一点。

第二点就是认真学习马克思主义，为坚定理想信念打下坚实的基础。我们前面说了，马克思这个共产主义理想它是一种科学，是什么科学？是建立在人类发展客观规律基础上的科学。所以我想，我们要坚定共产主义理想信念，必须要学习马克思主义，加深对人类社会发展的基本规律的深刻认识。在这个基础上从我们内心深处生长出来，或者扎根于我们内心深处的理想信念那才是坚定的，而且是永远不能动摇的。毛泽东同志从他一个救亡图存的爱国青年，学习《共产党宣言》立下共产主义理想信念，一直到他终生为之奋斗，我们应该这样来考虑。所以要认真地学习。像毛泽东、邓小平等等这一些无产阶级革命家，包括一大批革命前辈，他们参加革命都是以学习《共产党宣言》为入门老师，然后再加上学习其他一些马列主义，参加了革命，成为马克思主义者，成为革命者。我这块给大家举一个小例子，是我过去看《参考消息》上的一个资料。美国有一个青年叫昆丁，他家是一个天主教徒家庭。他小的时候最大的理想是将来能当一个牧师。但是他到大学的时候，忽然之间不知道谁传给他一本《共产党宣言》，他就认真地学习《共产党宣言》。他觉得《共产党宣言》逻辑性、语言各方面都打动了他，他为之震动。后来他又想办法学习了别的一些马克思主义理论。最后人家不当牧师了，也不进教堂了，申请加入美国共产党。加入了美国共产党，那时候咱们青年都想上美国去，他想到中国来，他说我到中国去看看中国人这个社会主义怎么干。来了，他好像曾经一度在师大二附中教书，干了很多好事，而且还要申请加入中国国籍。现在没有这个资料了，不知道成功没成功。那时候记者采访他的时候，他兜里除了装着毛泽东著作以外，还有邓小平理论和“三个代表”重要思想的英译本。你看人家一个美国的青年，就那样学习马列主义；我们作为社会主义国家、共产党领导下，那个书到处都可以拿得到、看得见，学不学，怎么学？这就是我说的学马列主义，把我们的理想信念建立在科学认知的基础上，从内心深处长出理想信念，把我们的理想信念扎根内心深处，这就永远动摇不了。这是第二点。

第三点是靠拢党组织，主动争取党组织的教育和考察。不管你已经写了申请书还是没写，还是有这种想法也好，建议大家如果真的有这种意愿，还是希望大家能够注意靠拢党的组织，你不要把你的班或者单位的党支部书记或者党员当作个人，他是党组织。靠拢党组织，跟党组织在诚心诚意、真心实意的交谈中，你也谈你的认识，你也谈你的思想，哪儿想得通，哪儿想不通，都可以谈，真实地交流、真实地交换意见、交谈，使党组织了解你。党组织也跟你谈，你就主动接受了党组织的教育。同时党组织对你了解了，实际上也是对你的考察，你思想怎么变化的，有什么问题，你怎么改进，所以这就是主动接受党的教育和考察。这些咱就不多说了。有人不愿意这样做啊，说走“上层路线”，整天跟党支部书记泡在一起，是不是应该人家有什么想法。你不要想那些东西，你是不是真心想入党？你是不是真心想了解党？如果你是真心的，不怀别的目的的，你就勇敢地、认真地去接触党组织，让党组织了解你、教育你，这是第二点，克服怕人家说这些。

再一个是参加实践活动，接受实践的锻炼和考验。这个不管是党组织组织的实践活动，还是社会上组织的实践活动，尤其是那些有益的、公益的这种活动，你要认真参加。参加这个干嘛呢？本身通过这个活动你就受教育，另外你参加这个活动你可以培养你的纪律观念、全局意识、整体意识和集体主义精神，参加活动为人民办点事，培养自己为人民服务的思想。谈到全局观念，那时我在物理系搞学生工作的时候，我们物理系的学生那时候也挺狂啊，因为那时候物理系收分高，都说是“状元系”，学生那时候也说，我们的省委书记、地委书记怎么怎么着，让我去我准比他干得好。我说你别那么吹，我说我给你一个任务，你这个班，就这三十多人，你去策划一个活动，如果能够做到一呼百应，算你的本事。可是我说你这可都是大学生啊，人家那个省份那个县可不光是大学生，文化层次参差不齐，民族是各种各样的，行业是三六九等都有啊，各种行业都有，把它弄在一起搞好，谈何容易？你看着容易。问你就这样，动不动拿着没干好就觉得自己能，就没有全局观念，就挑剔。培育全局观念，你去策划一个活动，觉得很不容易。这是第四点。

最后一个就是严于律已，自觉加强自我修养。为什么要特别讲这一点呢？因为现在你接触这个社会，说是社会主义社会，但是我们是社会主义初级阶段，社会上各种情况复杂，国际国内形势都复杂。尤其是现在网络发展，网络发展快捷便利迅速，提高效率，这很好；但是网络发展以后控制不好，也容易出问题。网络上发表东西有很多是匿名性，就是不署名地发表消息。匿名性就会出现非理性，所以这些消息来源有的是无中生有、空穴来风，有的是捏造、造谣生事。意识形态斗争也是很复杂的。在这种情况之下，接触人、接触事应该有一个清醒的头脑，冷静地进行分析、比较、鉴别。怎么对待这些问题？还是那么两句话，见贤思齐，见不贤而内省。经过分析，你觉得这是好，这是积极的，我就要学习；你觉得这不好，就要不但不学习，我得查查我自己有没有。这样的话在实际工作学习和日常生活中间来加强锻炼自己，练就自己具有共产党人的品格、品行、品德，这样逐渐能使自己具备共产党员条件，加入党的组织。

今天我想就讲这些，不对的地方请大家批评指正。